JAHON 
TARIXI
7
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 7-sinflari
uchun darslik
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi  
tomonidan nashrga tavsiya etilgan
Yangi nashr
Тoshkent – 2022

UO’K 78(075.3) 
MUALLIFLAR:
ББК   85.31я72 
          Н 79
Tursun Salimov , Laziz Nasrullayev, 
Nurhayot Hakimov, Sanjar Kushbekov, Bahodir Mahmudboyev 
TAQRIZCHILAR:
Sh. Ergashev – Oʻzbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Tarix instituti katta 
 ilmiy xodimi, tarix fanlari nomzodi;
D. Urakov – O‘zMU Tarix fakulteti “Jahon tarixi” kafedrasi mudiri, tarix fanlari 
 doktori;
Y. Tayronov – TDPU Tarix fakulteti “Jahon tarixi” kafedrasi mudiri, tarix fanlari 
 nomzodi;
A. Biykuziyev – O‘zMU Tarix fakulteti “Jahon tarixi” kafedrasi o‘qituvchisi, tarix  
 fanlari boʻyicha falsafa doktori (PhD);
A. Ismailov – Oʻzbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Oʻzbekiston tarixi  
 davlat muzeyi Ilmiy kotibi, pedagogika fanlari boʻyicha falsafa  
 doktori (PhD), dotsent;
J. Mustafoyev – NDPI “Tarix o‘qitish metodikasi” kafedrasi katta o‘qituvchisi;
Z. Bozorov – Toshkent viloyati, Piskent tumani 5-IDUM 1-toifali tarix fani 
 o‘qituvchisi
SHARTLI BELGILAR:
Tarix yon daftar - 
Siz bilib olasiz.
changizga kiriting!
Mening tarixiy 
Eslab ko‘ring!
tadqiqotlarim.
Tarixiy mushohada! Bilag‘onlar uchun!
Buni yodda saqlang! Atamalar izohi.
O‘ylab ko‘rib, 
Savol va topshiriqlar.
xulosa qiling!
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan chop etildi.
Original maket va dizayn konsepsiyasi Respublika ta’lim markazi tomonidan ishlandi.
ISBN 978-9943-7813-8-2 © Respublika ta’lim markazi, 2022
2 3

KIRISH
ziz o‘quvchi, Siz 6-sinfda minglab yillar davom etgan jahon va O‘zbеkiston 
Axalqlarining qadimgi tarixini o‘qib o‘rgandingiz. Insoniyat tarixini davrlashtirish 
tamoyiliga ko‘ra, G‘arbiy Rim impеriyasining qulashi bilan jahon tarixida O‘rta asrlar 
davri boshlanadi. Bu davr V asr oxiridan XV asr oxiriga qadar davom etadi. Unda 
yer egaligi jamiyatining qanday vujudga kelgani, qay tariqa rivoj topgani, xalqlarning 
turmush tarzi, mehnat munosabatlari, ozodlik uchun olib borilgan kurashlar bilan bir 
qatorda, bosqinchilik va talonchilik yurishlari haqida ham hikoya qilinadi.
O‘n asr davom etgan o‘rta asrlar davrida Yevropa, Osiyo, Afrika va Amеrika qit’a -
larida ko‘plab muhim voqеalar yuz berib, madaniyat taraqqiyotida ajoyib yutuqlar 
qo‘lga kiritildi. Markazlashgan yirik davlatlarning vujudga kelishi hunarmandchilik 
mahsulotlari ishlab chiqarish, savdo, ilm-fan va madaniyatning rivojlanishiga turtki 
bo‘ldi. Sharq va G‘arb mamlakatlari xalqlari diplomatik, savdo va madaniy aloqalar 
tufayli ishlab chiqarish, ilm-fan va madaniyat yutuqlaridan o‘zaro bahramand bo‘ldi-
lar. Dunyoning turli hududlarida o‘ziga xos o‘rta asrlar sivilizatsiyalari vujudga keldi. 
Yevropada asosan xristianlik, Osiyoda esa islom va buddaviylik dinlari tarqalib, ular 
jamiyat, ilm-fan va madaniyat rivojiga katta ta’sir ko‘rsatdi.
O‘rta asrlar davrida shakllangan yer egaligi munosabatlari insoniyat tarixida mu-
him o‘rin tutib, u Yevropada feodal, Osiyoda esa yer egaligi jamiyati deb ataladi. 
Hukmdorlarning o‘z yaqinlari, amaldorlar va ruhoniylarga yer-mulklar taqdim qilishi 
natijasida yer egaligi munosabatlari vujudga kelib, aholi feodallar (yirik yer egalari) 
va qaram dehqonlar toifalariga bo‘linadi. In’om etilgan yerlarning merosiy mulkka ay-
lanishi feodallar hokimiyatining kuchayishiga, bu esa, o‘z navbatida, mamlakatlarda 
siyosiy tarqoqliklar hukm surishiga olib keladi.
Aziz o‘quvchi, o‘rta asrlar tarixi haqidagi ma’lumotlarni biz moddiy va yozma 
manbalar orqali olamiz. Moddiy manbalarga tarixiy muzeylardagi mehnat va jang 
qurollari, kiyim-kechak va taqinchoqlar, tangalar, haykallar, suratlar, shuningdek, 
uy-joylar, saroylar, qasrlar, ibodatxonalar ham kiradi. Yozma manbalarga esa tarixiy 
yilnomalar, soliq, jarima, sud, oldi-sotdi, qarz majburiyatlari bilan bog‘liq rasmiy 
hujjatlar, imperator, qirol va sultonlarning farmon-farmoyishlari, sayyoh olimlar va 
elchilarning  kundaliklari, tarixchi olimlarning asarlari misol bo‘ladi, bular bizga tarixiy 
jarayon va voqealar haqida aniq ma’lumotlar olish imkonini beradi. O‘rta asrlarda 
dastlab barcha hujjat va kitoblar xattotlar tomonidan bitilgan, XI asrda Xitoyda, 
XV asr o‘rtalarida Yevropada kitob bosish dastgohlarining yaratilishi yozma manba-
lar sonining keskin ko‘payishiga olib keladi. Bu esa o‘rta asrlar tarixi haqida ko‘proq 
ma’lumot olish imkonini yaratadi.
Ushbu davrda yuz bergan voqealarning ahamiyatli jihatlari hisobga olinib, qo‘li-
ngizdagi mazkur darslikka o‘rta asrlar davrining V–XIII asrlar tarixi kiritildi. Siz o‘rta 
asrlar tarixining keyingi davrlarida yuz bergan muhim voqealar haqida 8-sinf jahon 
tarixi darsligida ma’lumotlarga ega bo‘lasiz.
2 3

DARSLIK BILAN ISHLAYMIZ
adrli o‘quvchilar! Darslikning har bir mavzusi “Siz bilib olasiz”, “Eslab ko‘ring!”, 
Qmavzuning asosiy matni va “Savol va topshiriqlar” kabi qismlardan iborat. 
Jumladan, “Siz bilib olasiz’’ qismida Siz mavzuga doir tayanch tushunchalar bilan 
tanishasiz. “Eslab ko‘ring!” qismi Sizga o‘tgan darslardagi ma’lumotlarni takrorlab, 
yangi bilimlarni o‘zlashtirishingiz uchun zarur vaziyatni yaratadi.
Mavzuning asosiy matniga “Tarix yon daftarchangizga kiriting!”, “Mening tarixiy 
tadqiqotlarim” kabi qismlar ilova qilinadi. “Tarix yon daftarchangizga kiriting!” qismida 
qiziqarli qo‘shimcha ma’lumotlar jamlanadi. “Mening tarixiy tadqiqotlarim” orqali Siz 
turli mamlakatlarga oid tarixiy voqealarni tahlil etishni, qiyoslashni hamda ularga 
nisbatan fikr bildirishni o‘rganasiz.
Mavzularning asosiy matnida “Tarixiy mushohada” qismini ham uchratasiz. Unda 
Siz e’tiboringizni qaratishingiz zarur bo‘lgan mavzuning eng muhim ma’lumotlari, 
shuningdek, yorqin voqea-hodisalarga urg‘u beriladi.
Har bir mavzu so‘ngida “Savol va topshiriqlar” berilgan bo‘lib, ularni bajarish orqali 
yangi mavzuni qanchalik yaxshi o‘zlashtirganingizni aniqlashingiz mumkin.
Bu qismda avvalo muhim g‘oya va xulosalar keltiriladi. So‘ngra savollarga javob 
berish uchun esa faqat darslik matni emas, balki qo‘shimcha, masalan, internet 
ma’lumotlari, yozma manbalar, ilmiy-ommabop asar va risolalardan foydalanish 
zarur bo‘ladi.
4 5

I BOB
O‘RTA ASRLARDA 
YEVROPA
XALQLARI 
(V–XIII asrlar)
4 5

1- 1- 
ma mavzu vzu
German qabilalari 
va Rim imperiyasi
German qabilalari
jang maydonida
SIZ BILIB OLASIZ:
• german qabilalari, ularning joylashuvi va xo‘jaligi;
• urug‘-qabilachilik an’analari, diniy e’tiqodlari, qabilalar ittifoqining vu- 
judga kelishi;
• Rim imperiyasining ikkiga bo‘linishi, inqirozga uchrashi va uning sa-
bablari;
• german qabilalarining Rim imperiyasi hududiga uyushtirgan bosqin-
lari va ularning oqibatlari haqida.
6 7

ESLAB KO‘RING!
• Rim imperiyasi o‘zining kuch-qudrat cho‘qqisiga qachon va qanday 
erishgan?
• Qadimgi dunyoning qanday imperiyalarini bilasiz?
GERMAN QABILALARI
im imperiyasining shimoliy hududlarida yashagan german qabilalarining ko‘- 
Rchishlari (milodiy IV–VI asrlar) Yevropa tarixida muhim voqealardan biri bo‘ldi. 
Bu qabilalar haqidagi ilk yozma ma’lumotlar Yuliy Sezarning “Galliya urushi haqida 
xotiralar” va Rim tarixchisi Korneliy Tatsitning “Germaniya” asarlarida keltirilgan.
German qabilalari Yevropaning shimolida hamda Reyndan Elba daryosigacha 
bo‘lgan hududlarda yashashgan. Ular baland bo‘ylari, ko‘k ko‘zlari, qizg‘ish sochlari, 
jangovarlik va uddaburonliklari bilan janubiy xalqlardan ajralib turardi. Germanlarning 
mustahkam hamda bir-biriga yaqin qurilgan qishloqlari bo‘lmagan. Har bir oila o‘tloq 
va to‘qaylar bilan o‘ralgan alohida xo‘jalikda yashab, dehqonchilik va chorvachilik 
bilan shug‘ullangan. Urug‘chilik jamoasi darajasida yashagan germanlarda yerga 
nisbatan jamoa yer egaligi mavjud bo‘lib, urug‘ jamoalari hamkorlikda o‘rmondagi 
daraxtlarni kesib, yangi yerlar ochganlar. Yerga avval oddiy yog‘och so‘qa yordamida 
6 7

German qabilalari
hayoti
ishlov berishgan, yerni o‘g‘itlashmagan. Keyinchalik almashlab ekish 
usuli hamda omochdan temir plugga o‘tilishi mehnat unumdorligining 
oshishi, hosilning ortishiga olib kelgan. Ular hayvonlar terisidan kiyim 
tikib kiyishgan, qilich, qalqon, bolta va nayzalar bilan qurollangan, urush 
va ov qilishni yaxshi ko‘rishgan. Kundalik hayotlarida esa nondan ko‘ra 
sut, pishloq va go‘shtni ko‘proq iste’mol qilganlar. Hunarmandchilikda 
asosan qurol-yarog‘, asbob-uskunalar, kiyim-kechak va idishlar ishlab 
chiqarganlar. Shu tariqa ularda kulolchilik, toʻquvchilik, zargarlik, teri 
va yogʻochga ishlov berish sohalari rivojlangan. Ular temir, oltin, ku-
mush, mis, qo‘rg‘oshin qazib olishni ham bilishgan. Qadimgi Rim bilan 
savdo-sotiq qilish german qabilalarining hayotida muhim rol o‘ynagan. 
Ular rimliklarga qullar, chorva mollari, teri, qahrabo yetkazib berishgan 
bo‘lsa, rimliklar ularni sopol, shisha, bronza idishlar, oltin va kumush 
taqinchoqlar, qurollar va qimmatbaho matolar bilan ta’minlaganlar.
Germanlar jamoasi davlat vujudga kelguniga qadar urug‘chilik 
bosqichini boshdan kechirgan. Shu bois siyosiy tuzilishining asosini 
qabila tashkil etib, qabilani xalq yig‘inida saylab qo‘yilgan konunglar 
(zodagon shaxslar) boshqarganlar. Ular o‘z qabiladoshlarini buyruqdan 
ko‘ra shaxsiy namuna, ishontirish orqali boshqarganlar. Qabilaning 
barcha qurollangan erkin vakillari ishtirok etadigan xalq majlisi oliy 
hokimiyat organi hisoblangan. U vaqti-vaqti bilan chaqirilib, eng muhim 
masalalarni: qabila boshlig‘ini saylash, qabila ichidagi nizolarni bartaraf 
8 9

N il
O d e r
D n e p r
Vestgotlar 
ADRIAKTIKA 
DENGIZI
Xunnlar
R e y n
BOLTIQ
SHIMOLIY
DENGIZI
DENGIZ
KIYEV RUSI
BRITANIYA
GALLIYA
V E N G R I Y A 
ATLANTIKA
OKEANI
ITALIYA QORA DENGIZ
Korsika o.
• Rim
• Konstantinopol
IBERIYA
Sardiniya o.
KICHIK OSIYO
YUNONISTON
Sitsiliya o. 
Karfagen
A F R I K A
Krit o. S U R I Y A
Kipr
O‘RTAYER DENGIZI
Franklar Ostgotlar
Vestgotlar Xunnlar 
M  I  S  R
Vandallar Angllar
Burgundlar Lombardlar
Sakslar G‘arbiy Rim imperiyasi
Yutlar Sharqiy Rim imperiyasi
УAловите свое
etish, urush e’lon qilish va tinchlik o‘rnatish kabilarni hal 
qilgan. Qabilani yangi joylarga ko‘chirish masalasi ham 
qabila majlisida hal qilingan.
Germanlar jamiyatida bora-bora harbiy bo‘linmalar 
(drujina), ularning sarkardalari tobora yuksak nufuz-
ga ega bo‘la boshlaydilar. Ushbu jarayonda mulkiy 
tabaqalanishning kuchayishi (IV–V asrlar), o‘zaro va 
tashqi urushlarning ko‘payib borishi asosiy rol o‘ynaydi. 
Natijada siyosiy tuzumda ham o‘zgarishlar boshlanib, 
IV–V asrlarda alemann, got, franklarning yirik qabila 
ittifoqlari shakllanadi.
Qadimgi germanlar dinida alohida e’tiborga ega ko-
hinlar, muhtasham ibodatxonalar, dabdabali marosimlar 
bo‘lmagan. Ular tabiat kuchlari – osmon, momaqaldiroq, 
shamol va yerni ilohiylashtirganlar. German qabilalari-
ning ijtimoiy-siyosiy hayotidagi o‘zgarishlar hamda Rim 
imperiyasi bilan doimiy aloqalari ularning diniy e’tiqo-
dining o‘zgarib borishiga olib keladi. Qabilalar orasida 
targ‘ibot orqali xristianlik dini tarqalib, ijtimoiy taraqqiyot 
yanada tezlashadi.
German jangchilari
8 9
Vandallar
Xunnlar
Ostgotlar 
Angllar
D u n a y
Vestgotlar 
Yutlar
Franklar 
Vandallar
Sakslar
Burgundlar 

GERMANLARNING G‘ARBIY 
RIM IMPERIYASIGA 
BOSQINLARI
asrdan Rim imperiyasi o‘zining 
IV   avvalgi qudratini yo‘qota boshlay-
di. Bu jarayonning qator sabablari bo‘lib, 
ulardan eng asosiysi qullar mehnatining 
past darajasi edi. Tarixdan ma’lumki, qullar 
ishlab chiqarish sur’atlari ning o‘sishi dan 
manfaatdor bo‘lmaganlar. Im periyaning 
inqirozi, qullar sonining ko‘ payishida aso-
siy o‘rin tutgan tashqi istilochilik urush-
larining bo‘lmasligi muammoni yanada 
jiddiylashtirgan.
Boshqaruv hokimiyatini, shuningdek, 
qo‘shinni oziq-ovqat mahsulotlari, ki-
yim-kechak, jang qurollari bilan ta’min- bilan yakun topadi. Kuchli inqirozni  
lash zaruriyati soliqlarning yildan-yilga 
boshdan kechirayotgan G‘arbiy imperi-
oshishiga olib keladi. Bu esa oddiy yaga german qabilalari: vandallar, vest-
shaharliklar va dehqonlar orasida ham 
gotlar (g‘arbiy gotlar), ostgotlar (sharqiy 
norozilik kayfiyatini kuchaytiradi. Inqi -
gotlar), angllar, sakslar, franklar va bosh-
roz 395-yili Rim imperiyasining ikkiga: 
qa qabilalarning hujumlari kuchayadi.
G‘arbiy va Sharqiy qismlarga bo‘linishi 
Xalqlarning buyuk ko‘chishlarini sharq-
dan Yevropaga yurish boshlagan ko‘ch-
manchi xunn qabilalari tezlashtiradi. 
Xunnlar ta’qibidan qochib Rim imperiyasi 
hududiga o‘tgan vestgotlar imperiya 
qo‘shinlarini tor-mor etadi. Ushbu mag‘lu-
biyatdan so‘ng imperiya o‘zini o‘nglay 
olmadi. Shu sababli vestgotlar 410-yil 
sarkardalari Alarix boshchiligida “boqiy 
shahar” nomini olgan Rimni egallaydi. 
Vestgotlar shaharni uch kun talashadi. 
Aholining qarshiligi hamda oziq-ovqat 
zaxiralarining tugashi varvarlarni shahar-
ni tashlab, janubiy Galliyaga chekinishga 
majbur etadi. Aynan vestgotlar 418-yili 
janubi-g‘arbiy Galliyada ilk varvar qirol-
ligi – Vestgot qirolligini tuzadilar. Ko‘p 
o‘tmay vandal va alan qabilalari shimoliy 
Afrikada, ostgotlar – Italiyada, frank-
lar – Galliyada, anglosakslar – Britaniya 
orollarida joylashib, o‘z davlatlarini barpo 
Rimlik jangchilar etadilar.
10 11

BILAG‘ONLAR UCHUN!
G‘arbiy Rim imperiyasidagi harbiy sarkardalardan biri 
Odoakr 476-yili o‘z qo‘shini bilan isyon ko‘tarib, so‘nggi 
imperator  – Romul Avgustulni taxtdan ag‘darib, monas-
tirga yuboradi. Imperatorlik nishonlarini Konstantinopolga 
yuborishni buyuradi. Ushbu sana tarixda Yevropada 
qulchilik jamiyatidan yer egaligi munosabatlariga (feodal 
jamiyatga) o‘tishning boshlanganligini anglatadi.
Ostgotlar Italiyada poytaxti Ravenna bo‘lgan kuchli qirollik tuz-
ganlar. Ularning qiroli Teodorix antik madaniyatni saqlash va Rimni 
qayta tiklashni maqsad qilgan. Uning bosh vaziri rimlik zodagon, 
yetuk faylasuf Boetsiy edi. Boetsiy o‘zaro urushlarni to‘xtatishga 
harakat qilishiga qaramasdan, ostgotlar va rimliklar o‘rtasidagi 
ixtilofni bartaraf etishning iloji bo‘lmaydi. Ziddiyatlar faqat ostgotlar 
eng yaxshi yerlarni egallab olganliklari uchun emas, eng avvalo, 
din, urf-odatlar, tildagi tafovutlar tufayli bo‘lgan. Ostgotlar va rim-
German 
liklar o‘rtasidagi kelishmovchiliklar, Vizantiya istilolari VI asr o‘rta-
qabilalarining 
lariga kelib, Ostgot qirolligining qulashiga sabab bo‘ladi. Lekin tez 
Rim imperiyasiga 
orada Shimoliy Italiyaga yana bir german qabilasi – langobardlar 
bostirib kirishi
bostirib kiradi. Ular Langobard qirolligini tuzadilar.
ATAMALAR IZOHI
Konung – qabila boshlig‘i, zodagonlarning oliy vakili.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. German qabilalari haqida qanday tasavvurga ega bo‘ldingiz? 
Ular haqida kimlar ma’lumot yozib qoldirganlar?
2. Rim imperiyasining zaiflashuviga qaysi omillar sabab bo‘lgan?
3. O‘ylab ko‘ring: nima uchun german qabilalari Rim imperiyasining 
boy madaniyatini vayron qilgan?
4. German qabilalari qayerlarda o‘z davlatlarini barpo etganlar?
10 11

2–3- 2–3- 
ma mavzu vzu
Franklar davlati: 
qirollikdan imperiya sari
Franklar qabilasi
SIZ BILIB OLASIZ:
• frank qabilalari, qirollikning tashkil topishi va qirol Xlodvig;
• davlat boshqaruvi hamda xristianlikning qabul qilinishi;
• Karl Martell va Pipin Pakana davrida o‘tkazilgan islohotlar;
• Buyuk Karlning harbiy yurishlari, keng hududlarni istilo qilib, imperi-
yaga asos solishi;
• “Yangi Rim imperiyasi”ning parchalanishi va Kapetinglar sulolasi 
haqida.
12 13

ESLAB KO‘RING!
• Xalqlarning buyuk ko‘chishlari qanday boshlan-
gan?
Buyuk Karl tomonidan 
qabilalarning 
• German qirolliklari qayerda va qanday tuzilgan?
bo‘ysundirilishi
• “Imperiya” atamasi nimani anglatadi?
FRANK 
QABILALARI
erman qabilalari barpo etgan davlatlar orasida 
Gmustahkam va uzoq yashagani Franklar qirol-
ligi bo‘ldi. Frank qabilalari dastlab Reyn daryosining 
quyi qismida yashaganlar. Ular ham boshqa german 
qabilalari singari urug‘-qabila tuzumida yashab,  
dehqonchilik va chorvachilik bilan shug‘ullanganlar. 
Franklar
Talonchilik urushlari franklarning ham mulkiy tabaqa-
tangasi
lanishini tezlashtirib, harbiy zodagonlar va drujinalar-
ning ta’sirini kuchaytiradi. 
12 13

Xlodvigning 
vorislari
FRANKLAR QIROLLIGI
ranklarning V asr o‘rtalaridan Rim imperiyasi-
TARIXIY 
Fning ularga qo‘shni hududlari – Sena va Luara 
MUSHOHADA!
daryolari havzalariga tahdidlari kuchaya boradi. 
Franklar davlati Shimoliy Galliyada barpo etiladi. 
Xlodvigning buy ru -
Uning asoschisi Meroveylar urug‘idan chiqqan, 
g‘iga ko‘ra, Sali frank-
Sali franklari yo‘lboshchisi Xlodvig bo‘lgan. Uning 
larining eski odat-qonun-
qo‘shini 486-yili Suasson shahri yaqinida Rim 
lari to‘planib, lotin tilida 
qo‘shinini yengadi, so‘ngra vestgotlarni bo‘ysundi-
“Sali haqiqati” bitiladi. 
rib, Janubiy Galliyani ham egallaydi.
Unda keltirili shicha, 
Meroveyning nabirasi Xlodvig franklarning ilk 
yer-mulk faqat erkaklar 
qirolligi – Merovinglar sulolasiga asos soldi. U taxt-
tomonidan meros sifa-
ga da’vogarlarning barchasini bartaraf etib, xalq 
tida avloddan-avlodga 
yig‘inlarini chaqirmay qo‘yadi. Qirol saroyi boshqa-
o‘tgan, jinoyatlarning 
ruv markazi hisoblangan. Qirollikning harbiy kuchi 
turiga qarab turli xil 
ko‘p sonli drujina bo‘lgan. Viloyatlarni boshqarish 
jarima va jazo choralari 
graflarga topshirilgan.
qo‘llanilgan. Qonunlarda 
Franklar Galliyani istilo qilar ekanlar, mahalliy 
ijtimoiy tengsizlik o‘z 
rim-gall zodagonlarining yer-mulklariga tegmaydilar. 
aksini topgan bo‘lib, 
Ko‘p sonli bo‘lmagan franklarga Rim imperatoriga 
zodagonlar, erkin 
tegishli va bo‘sh yotgan yerlar bo‘lib beriladi. Natijada 
franklar, qaram kishilar 
franklar hokimiyatini tan olgan mahalliy aslzodalar 
yoki qullar sodir etgan 
Xlodvigga mamlakatni boshqarishda yordam berib, 
jinoyatlariga qarab 
asta-sekin frank zodagonlari bilan qo‘shilib ketadilar. 
turlicha jarimalarga 
Franklarda davlat aholisi aralash – lotin-german tilida 
tortilganlar.
so‘zlashganlar, u keyinchalik fransuz tilining asosiga 
aylanadi. Yozish uchun faqat lotin tili qo‘llanilgan.
14 15

Rona
Dunay
Elba
TYURINGLAR
Garonna
Ebro
Visla
Oder
ISPAN MARKASI
XRISTIANLIKNING QABUL QILINISHI
ranklarning majusiylik (ko‘p xudolik) dinlari ularni 
FGalliyada hukmronlik qilishlariga deyarli yordam 
BUNI YODDA 
bermagan. Aholi orasida yuqori nufuz va ta’sirga ega 
SAQLANG!
bo‘lgan xristian cherkovining Frank yetakchilariga katta 
yordam berishi mumkinligini anglashgan. Cherkovning 
Franklar tuzgan 
har qanday hokimiyat xudodan degan aqidasi ham qirolga 
davlat dastlab 
ma’qul kelgan. Xlodvig yangi dinni qabul qilishi orqali davlat 
uni boshqargan 
boshqaruvida rim-gall aholisini birlashtirish mumkinligini 
sulolalar nomi 
tushungan. Qirol 496-yili Rim cherkovi tartiblari bo‘yicha 
bilan atalgan. 
xristian dinini qabul qiladi. So‘ngra qirol drujinasi va oddiy 
X asrda poytaxt 
franklar ham qabul qilishadi. Bu tadbir qirol hokimiyati va 
Parij atrofidagi vi-
Rim papasi (katolik cherkovining boshlig‘i) boshchiligidagi 
loyat – Il-de-Frans 
g‘arbiy cherkov ittifoqini ta’minlaydi.
nomidan kelib 
Xlodvigni xristianlik dini ta’limotini tushunib qabul qilgan 
chiqib, Fransiya 
va namunali dindor bo‘lgan deyish mushkul. Lekin amalga 
deb atala boshla-
oshirilgan ushbu tadbir kelajakka xizmat qilishga mo‘ljal-
nadi. O‘tmishda 
langan edi. Shu paytdan franklar va rim-gallar sekin-asta 
yurtimizda uni 
bir-birlari bilan yaqinlashib, yagona xalqqa aylana boradi. 
Farangiston, aho-
Xristianlik bilan tanishuv franklarga Rim madaniyatining 
lisini esa faranglar 
turli sohalarini, turmush tarzini o‘zlashtirish imkonini beradi.
deyishgan.
Xlodvigning mamlakat hududlarini o‘g‘illariga taqsimlab 
berishi keyinchalik davlatning parchalanib ketishiga sabab 
bo‘ladi.
      FRANKLAR IMPERIYASI
481-yilda Franklar hududi
Xlodvigning zabt etgan hududlar
531–614-yillardagi istilolar 
714–768-yillardagi istilolar SAKSONIYA
Buyuk Karl zabt etgan hududlar 
Qaram hududlar 
Reyn
486-yilda Siagriy hukmronligi 
507-yilda Tuluzadagi Vestgot qirolligi  
814-yildagi imperiya chegaralari Kyoln
Turne
Fulda
Axen
Tertri
Chexiya
AVSTRIYA
Suasson
Moraviya
486
Mets
Regensburg
Reyms SHVABIYA
Parij
Strasburg
Bretan NEYSTRIYA
BAVARIYA
Senna
Luara
Zalsburg
Reyn
Nant Tur
Avarlar
KARANTANIYA
BURGUNDIYA
Puate
Jeneva
Lion
Milan
AKVITANIYA
Venetsiya
Paviya
Xorvatlar
Po
Bordo
Serblar
Ravenna
LANGOBARD
QIROLLIGI
GASKON
PROVANS
Tuluza
Ronseval
536
Rim
Korsika
778
Barselona
14 15
Dunay
SEPTIMANIYA
FRIZLAR

Karl Martell
Puate jangida
KARL MARTELL 
arl Martell davrida frank qirolligiga xavf solgan nizolarga barham beriladi. 
KFranklar hududlariga Pireney tog‘lari ortidan Arab xalifaligi qo‘shinining 
bosqini boshlanadi. Yetti kun davom etgan 732-yilgi Puate jangida Karlning otliq 
qo‘shini arablarning hujumini to‘xtatishga muvaffaq bo‘ladi. Bu g‘alaba sharafiga  
Karlga “Martell” (Bolg‘a) laqabi beriladi.
Tashqi dushmanlar hujumlarini qaytarish uchun franklar qo‘shinni isloh etish ham-
da kuchli otliq qo‘shin tuzishga majbur bo‘lganlar. Jang maydonlarida otliq qo‘shin 
asosiy rol o‘ynaganligi bois, piyoda xalq lashkari esa urushda keyingi o‘rinda turgan.
16 17

BENEFITSIY ISLOHOTI
amisha urushga tayyor otliq qo‘shin tuzish maq-
Hsadida Karl Martell o‘ziga xizmat qiladigan  harbiy 
TARIXIY 
kishilar sonini ko‘paytiradi. U otliq qo‘shin jangchilariga 
MUSHOHADA!
dehqonlar foydalanayotgan ijara yoki jamoa yer maydon-
Davrlar o‘tib bene-
laridan taqsimlab bera boshlaydi. Harbiy xizmat uchun 
fitsiy harbiy xizmatni 
taqdim etilgan yerlar benefitsiy (“ehson”, “yaxshilik”) – 
o‘tash sharti bilan 
ilk oʻrta asrlarda Gʻarbiy Yevropada qirol yoki yirik feodal 
merosga o‘tkazila 
tomonidan vassalga muayyan ishni bajarish, koʻpincha 
boshlanadi. Natijada 
harbiy xizmatni oʻtash sharti bilan inʼom qilinadigan yer 
X asrda benefitsiy 
deb nomlangan. Bunday yerlar merosiy bo‘lmay, harbiy 
feodga – shartno-
xizmat bajarish muddatiga berilgan. Agar jangchi harbiy 
maga ko‘ra harbiy 
xizmatni bajarmay qo‘ysa, benets fi iy olib qo‘yilgan.
xizmat va boshqa 
Feodni olish bilan bog‘liq barcha shartlar taqdim etuv-
majburiyatlarni 
chi va oluvchi o‘rtasidagi shartnoma bilan mustahkam-
bajarish sharti bilan 
langan. Feod egalarini feodal deyish odat tusiga kirgan. 
berilgan merosiy 
Benetfi siy islohoti oqibatida davrlar o‘tib feodallar toifasi yer-mulkka aylanadi.
shakllanib, o‘rta asr ritsarligi asoslari yaratiladi.
MENING TARIXIY TADQIQOTLARIM
1. Benefitsiy islohotining maqsad va sabablarini aniqlang.
2. Islohotning mazmunini tavsiflang.
3. Olingan natijalarni tarix yon daftar changizga jadval tarzida kiriting.
Karl Martellning o‘g‘li Pipin Pakana otasi yuritgan cherkov yerlarini musodara qilish 
siyosatidan voz kechishga qaror qildi hamda cherkov bilan yaqinlashish siyosatini 
amalga oshirdi. Chunki Meroving qirollarini taxtdan tushirib, o‘zi qirol bo‘lishi uchun 
papalar yordamiga muhtoj edi. Va nihoyat Pipin Pakana o‘zining maqsadiga erishadi: 
Merovinglar sulolasidan bo‘lgan so‘nggi qirolni taxtdan tushirib, Rim katolik cherkovi 
papasiga qirol bo‘lish istagini bildiradi va undan qo‘llab-quvvatlashini so‘raydi. 751-yil 
Suasson shahridagi frank zodagonlarining yig‘ilishida Pipin franklar qiroli deb e’lon 
qilinadi. Shunday qilib, Karolinglar sulolasi rasman (751–987-yillar) hukmronlik qila 
boshlaydi. Aslida sulolaning asoschisi Pipin Pakana bo‘lsa-da, davrlar o‘tib tarixchilar 
uni avlodining eng mashhur vakili Karl nomidan sulolani Karolinglar sulolasi deb nom-
laganlar.
Ko‘p o‘tmay germanlarning langobard qabilalari Rimni qamalga olganida, papa 
Pipinga yordam so‘rab murojaat qiladi. Pipin Italiyaga yurish boshlab, langobardlar qi-
rolini avval bosib olgan shaharlari va markaziy Italiyani papaga berishga majbur etadi. 
Ushbu hududda 756-yili papaning dunyoviy davlati (hozirgi Vatikan) vujudga keladi.
16 17

BILAG‘ONLAR UCHUN!
Franklar Pipinni “pakana” deb ataganlar – uning 
bo‘yi haqiqatdan ham past bo‘lgan (135 cm), 
ammo, aytishlaricha, qirol jismoniy jihatdan kuchli 
bo‘lib, uzun shamshirdan mohirona foydalangan.
Buyuk Karlning toj
kiyish marosimi
BUYUK KARL
uyuk Karl Pipinning o‘g‘li bo‘lib, franklar davlatini (768–814) 46 yil boshqargan. 
BKarl barvasta, kuchli va bardoshli inson bo‘lgan. O‘rta asrlarda Buyuk Karl 
haqida ko‘plab rivoyatlar va qo‘shiqlar bitilgan. Adib va solnomachilar uning harbiy 
jasoratlari, adolatparvar va donishmandligini madh etishgan. Uning lotincha ismi- 
(Karolus)dan Yevropa mamlakatlari hukmdorlari o‘zlarini korol (qirol) deb atay bosh-
laganlar. Ko‘plab harbiy yurishlarga boshchilik qilib, yirik saltanat tuzgani, davlatda 
yangi qonunlar ishlab chiqib, maorif va madaniyatga homiylik qilgani uchun tarixchilar 
tomonidan Karlga “Buyuk” nomi berilgan.
Karlning hukmronlik yillarida 53 ta harbiy yurishlar olib borilgan. U katta qo‘shin 
bilan uzoq yurishlar boshlab, Rim papasiga ko‘maklashish uchun ikki marta Alp 
tog‘laridan oshib, Italiyaga bostirib kirgan. Karl langobardlarni mag‘lub etib, ularning 
qirolini asirga oladi. Italiyaning katta qismi Franklar davlati mulkiga aylantiriladi. Karl 
arablar hukmronligidagi Ispaniyaga bir necha bor yurishlar qilgan. Bosib olingan 
kichik hududda Ispan markasi tuziladi.
Frank qo‘shinlarining eng uzoq davom etgan va og‘ir urushlari Reyn va Elba 
daryolari oralig‘ida yashagan saks qabilalariga qarshi (772–804) olib borilgan. Karl 
18 19

shafqatsizlik bilan ma’lum darajada sakslarning xristian dinini qabul qilishlariga ham-
da o‘z hokimiyatini tan oldirishga erishadi. Saksoniyani bir necha grafliklarga bo‘lib, 
ularni boshqarishga frank va saks zodagonlarini tayinlaydi. Zodagonlar, yepiskoplar 
va monastirlar zabt etilgan mamlakatda katta yer-mulklarga ega bo‘lishadi.
KAROLINGLAR IMPERIYASI
uyuk Karl hukmronligining so‘nggi yillarida frank qirolligini sobiq Rim imperi-
Byasi hududlari bilan qiyoslasa bo‘lar edi. Bu holat Karl maslahatchilari orasida 
uni, qadimgi rimliklarga taqlid qilib, imperator deb e’lon qilish g‘oyasining tug‘ilishiga 
olib keladi. Bunday imkoniyatga esa 800-yilda mahalliy Rim zodagonlari tomonidan 
papa Lev III ga qarshi ko‘tarilgan isyondan foydalanib erishiladi. Rimliklar tomonidan 
hujumga uchragan papa katolik cherkoviga sodiqligini namoyish etgan Karl saroyiga 
boshpana izlab borishga majbur bo‘ladi. U Buyuk Karldan yordam so‘raydi. Papaning 
iltimosiga rozi bo‘lgan Karl qo‘shin yuborib isyonni bostiradi. 
Rim papasi minnatdorchilik sifatida 800-yilning dekabrida Rimga kelgan Karlga 
avliyo Pyotr ibodatxonasida imperatorlik tojini kiygizadi. Shu tariqa Karlning muhrida 
ko‘rsatilgan “Yangi Rim imperiyasi” tashkil topadi, uning markazi Axen shahrida bo‘lgan.
18 19

DAVLAT BOSHQARUVI
arlning saroy a’yonlari va amaldorlari ayni paytda vazirlar vazifasini ham 
Ko‘taganlar. Qirol saroyi yuqori lavozimlari qatorida moliya, soliq, harbiy 
soha, osh xona, otxona va hokazolar bo‘lgan. Yirik qabilalarni gersoglar (nemischa, 
“saylangan harbiy yo‘lboshchi”, keyinchalik merosiy qabila boshlig‘i) boshqargan. 
Davrlar o‘tib gersog eng yuksak zodagonlik unvoniga aylanadi. Yirik bo‘lmagan 
hududlarni imperator tayinlagan graflar (nemischa, “qirol tayinlangan amaldor”)  
boshqargan, ushbu atama ham zodagonlar unvoniga aylangan. Karl o‘z davlati 
chegaralarini mustahkamlash maqsadida markalar (nemischa, “chegara viloyati”) 
tuzgan, ularni markgraflar (nemischa, “chegara viloyati hokimi”) boshqargan.
Karl saroy a’yonlari bilan mamlakatni aylanib, joylardagi haqiqiy vaziyatni kuzatib, 
shu orqali davlatni boshqargan. Imperator yiliga ikki marta – dunyoviy va ilmiy zoda-
gonlar oliy kengashini o‘tkazgan, ularning roziligi bilan farmonlar chiqargan. Joylarda 
graflar boshqaruvi davom etgan, lekin ularni nazorat qilish uchun imperiyaning bar -
cha hududlariga o‘zi ishongan kishilar – “hukmdor vakillari”ni yuborgan. Imperiyaning 
asosiy qo‘shini otliq bo‘linmalar bo‘lgan. 
Cherkov yepiskoplari, yirik monastir abbatlari imperator farmonlarining joylarda 
amalga oshirilishida jonbozlik ko‘rsatganlar. Karl safarlari paytida graa fl r, yepiskoplar -
ning faoliyatini shaxsan tekshirgan. Agar suiiste’molliklar aniqlansa, javobgarlar darhol 
lavozimidan chetlatilgan. Imperiya hududining behad yirik bo‘lishi uni muntazam nazo-
ratda saqlashni qiyinlashtirgan. Qolaversa, graa fl r ham o‘z viloyatlarida yakkahokimlik -
ni o‘rnatishga, lavozimlarini merosiy bo‘lishiga intilganlar. Bu jarayon esa davrlar o‘tib 
markazlashgan boshqaruvning zaia fl shuviga, imperiyaning inqirozga yuz tutishiga yo‘l 
ochadi.
Yevropa hukmdorlari orasida Karlning mavqeyi yuqori bo‘lgan. Uning saroyiga 
uzoq-yaqin mamlakatlar elchilari kelib turishgan. Tarixiy yilnomalarda yozilishicha, xa-
lifa Horun ar-Rashid elchilari orqali Karlga qimmatbaho tuhfalar qatorida Quddusdagi 
Iso payg‘ambar qabri joylashgan yerni ramziy taqdim etgan.
20 21

IMPERIYANING PARCHALANISHI 
stilolar orqali tuzilgan Buyuk Karlning Yangi Rim imperiyasi taraqqiyotning turli 
Idarajasidagi qabilalardan tashkil topgan bo‘lib, uzoq hukm surishi mushkul edi. 
Karlning vafotidan ko‘p o‘tmay imperiyaning parchalanishi boshlanadi. Uning nabiralari 
davrida Verden shahrida 843-yili tuzilgan shartnomaga muvofiq imperiya uchga bo‘li -
nib, ularning asosida uchta – Fransiya, Germaniya va Italiya davlatlari tashkil topadi. 
Verden shartnomasidan so‘ng Karolinglar imperiyasining g‘arbiy qismi Buyuk Karlning 
nabirasiga beriladi, natijada G‘arbiy Frank qirolligi vujudga keladi. Bu hududdagi aho-
lining asosiy qismi shimoliy roman tilida so‘zlashuvchi rim-gallardan iborat bo‘lganligi 
uchun fransuz xalqining shakllanish jarayoni jadallashib, hudud Galliya emas, balki 
Fransiya (“franklar mamlakati”) deb atala boshlanadi. Ushbu davrda Karolinglar hoki-
miyatining zaiifl gi boshqa xalqlarning tinimsiz hujum qilishlariga imkon berdi. Natijada 
yirik feodallar birlashib, mamlakatni bosqinchilardan himoya qila boshlaydilar. Karo-
linglarning so‘nggi vakili Lyudovik V vafot etgach, zodagonlar va ruhoniylar 987-yilda 
Robertinlar xonadonidan bo‘lgan graf Gugo Kapetni Fransiya qiroli deb e’lon qiladilar. 
Shu tariqa Fransiyada Kapetinglar sulolasiga asos solinadi. Ammo Kapetinglarning 
hokimiyati dastlab kuchli bo‘lmasdan, qirollik IX–X asrlardayoq bir qator mustaqil 
mulklar – Normandiya, Akvitaniya, Burgundiya gersogliklari, Tuluza, Shampan, Fland-
riya graik fl lariga bo‘linib ketadi. Ularning har biri mustaqil bo‘lib, ba’zan qiroldan ham 
kuchliroq qo‘shin va katta yer-mulklarga ega edi. Qirol o‘z domeni (yer-mulk) – Parij va 
Orlean shaharlarini o‘z ichiga olgan Il-de-Frans gersogligidagina hukmronlik qilardi. 
Fransiyada X–XI asrlarda qishloq xo‘jaligi, hunarmandchilik va savdo rivojlana 
boshlaydi. Mehnat taqsimotining o‘sib borishi tufayli viloyatlarning o‘z holicha yashashi 
tugaydi. Savdo-sotiq ularni bir-biriga bog‘lab qo‘yadi. Viloyatlar o‘rtasidagi iqtisodiy 
aloqalarni rivojlantirish ehtiyojlari feodal tarqoqlikni tugatishni taqozo eta boshlaydi. 
Cherkov va feodallarning o‘zboshimchaliklaridan jabr ko‘rgan shahar aholisining 
qo‘llab quvvatlashi natijasida qirolning qudrati ortib boradi. Bu kuchlarga tayangan 
kapetinglar XII asr boshlarida o‘z domenida tartib o‘rnatib, mulklarini ko‘paytirdilar va 
asta-sekin Fransiyani birlashtira boshlaydilar. Qirol Lyudovik VI qirollik yerida turgan 
baron qal’alarini o‘ziga bo‘ysundirishga muvaffaq bo‘ladi. Uning o‘g‘li Lyudovik VII 
(1108–1137) esa Akvitaniya gersogligining merosxo‘ri – Eleonoraga uylanish orqali 
o‘z domenini yanada kengaytiradi. XIII asr boshlariga kelib Fransiyaning deyarli butun 
hududida Filipp II ning hukmronligi o‘rnatilib, qirol hokimiyati ancha mustahkamlanadi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Frank qirolligining tashkil topish jarayonini aytib bering.
2. Franklarning xristianlikni qabul qilishlarini Siz qanday baholaysiz?
3. Yangi Rim imperiyasi, Sizningcha, nega uzoq yashamadi?
4. Verden shartnomasidan keyin qanday siyosiy o‘zgarishlar ro‘y berdi?
20 21

4- 4- 
ma mavzu vzu
Britaniyadan – 
Angliyaga
Anglosakslar
SIZ BILIB OLASIZ:
• Britaniyaning tub aholisi;
• anglosakslar: himoyachilikdan istilochilikka tomon;
• normannlar bosqinlari va ularga qarshi kurash;
• qirol Alfred va uning faoliyati;
• normandlarning XI asrdagi istilolari haqida.
22 23

TARIX YON 
DAFTARCHANGIZ-
BRITANIYANING TUB AHOLISI HAQIDA
GA KIRITING!
uyuk Britaniya Yevropaning shimoli-g‘arbiy qismida 
London milodiy 
Bjoylashgan. Bu hududda mil. avv. I ming yillikda kelt 
43-yili orolni Rim 
qabilalari – brittlar yashagan. Milodiy 43-yildan boshlab 
impe riyasi istilo 
Britaniya orollarining katta qismini rimliklar bosib oladi, 
shu bilan Janubiy Britaniya ustidan ularning deyarli 400 qilganidan keyin 
yillik hukmronligi boshlanadi. Rim imperiyasi Britaniya 
Temza daryosi so-
orollarini istilo qilganida, orolning janubida kelt, britt, shi-
hilida barpo etilgan 
molida – hozirgi Irlandiya va Shotlandiyada – skott, pikt 
hamda to‘rt asrga 
qabilalari yashagan.
yaqin rimliklarning 
bosh shahri bo‘lgan.
ANGLOSAKSLAR BOSQINI
imning Britaniyadagi legioni 407-yilda Italiyaga qaytganidan so‘ng, oroldagi 
Rrimlik aholi ham qit’aga qaytadi. Bu paytda oroldagi britt, keltlarning o‘zaro 
urushlaridan foydalangan shimoliy hududlardagi pikt va skott qabilalari ularga qarshi 
hujum boshlaydilar. Ulardan himoyalanish maqsadida brittlar Germaniyaning ichki 
(shimoliy) qismida joylashgan angl, saks, yut va friz qabilalari (umumiy nomi anglo-
sakslar)dan yordam so‘raydilar. Germanlar dastlab uchta kemada kelishadi. Lekin ma-
22 23

halliy aholining harbiy jihatdan ojizligidan foydalanib, 
anglosakslar yuzlab, minglab qabiladoshlarini “himo-
yachilardan” “istilochilarga” aylanishga undaydilar.
 QIROL ARTUR
roldagi so‘nggi rimliklardan Amvrosiy Avrelian VI asrning Dumaloq stol
Oboshlarida brittlarni birlashtirib, anglosakslarga qarshi ritsarlari
deyarli yarim asr kurashadi. Kelt qabilalari xotirasida bu g‘alaba-
lar haqidagi ma’lumotlar asrlar davomida saqlanib kelindi. Lekin 
rivoyatlarda bosqinchilarga zarba bergan qahramonning ismi 
o‘zgargan. Dostonchilar uni Artorius yoki Artur deb atashgan. 
ILK FEODAL DAVLATLAR
mvrosiy Avreliandan so‘ng brittlarda munosib yo‘lboshchining bo‘lmaganligi 
Aanglosakslar tomonidan orolning katta qismi bosib olinishiga imkon beradi. 
Orolda joylashgan anglosaks qabilalari esa V–VI asrlarda mahalliy brittlarning qol-
gan qismini bo‘ysundirib, o‘zlarining ilk feodal qirolliklarini tuzishadi. Mahalliy brittlar 
orolning shimoli-g‘arbiy qismiga surib chiqariladi. Istilo dahshatidan ko‘pgina brittlar 
va keltlar franklar davlatining Armorika viloyatiga ko‘chib o‘tib, bu yerga Bretan 
nomini berishadi. Brittlarning bir qismi urushda halok bo‘ladi, qolganlari keyinchalik 
germanlar bilan aralashib ketadi. Britaniyada kelt, britt tillari emas, istilochi angllar tili 
ustunlikka erishadi. Ular turli lahjalarda so‘zlashgan, lekin yillar o‘tib angllar yashagan 
Mersiya shevasi tobora keng qo‘llanila boshlaydi. Shu tariqa keyinchalik istilochilar 
24 25

muomalasidagi til ingliz, mamlakat esa Angliya 
nomini oladi. Bosqinchilarning ko‘plab qabilalari va 
bo‘ysundirilgan aholining qolgan qismi yagona 
xalqqa birlasha boshlaydi. Tarixda ular anglosaks 
nomini oladi.
DAVLAT BOSHQARUVI
nglosaks qirolliklari monarxiya davlatlari bo‘l-
Asa-da, ammo ularda qirol hokimiyati zaif edi. 
Qirol zodagonlardan iborat “Donolar kengashi”ga 
qaram edi. Kengash qonunlarni tasdiqlardi va mam-
lakatning oliy sud organi hisoblanardi. Hatto kengash 
qirolni saylashi va uni taxtdan mahrum qilishi ham 
mumkin edi. Mamlakatda grafliklar tashkil etilib, ular -
ni qirol vakili – sheriflar idora qilishar edi. Shu tariqa 
ingliz jamiyati asta-sekin feodal tus oladi. Unda yirik 
yer egalari – lordlar paydo bo‘ladi. Yangi tashkil etil-
gan qirolliklar doimo bir-biriga qarama-qarshi bo‘lgan. 
829-yilda Uesseks hukmdori Ekbert oroldagi barcha 
qirolliklar aholisini yagona davlatga birlashtirib, o‘zini 
qirol deb e’lon qiladi. Shu tariqa IX asr boshlarida 
anglosaks davlatlari birlashtirilib, mamlakat umumiy 
nom bilan “Angliya” deb atala boshlandi. 
BILAG‘ONLAR UCHUN!
DUMALOQ STOL AFSONASI
Afsonaga ko‘ra, qirol Artur majlislarda ishtirokchilar bir-birlari bilan eng 
yaxshi joy masalasida bahslashmasliklari va o‘zlarini teng his qilishlari uchun 
davra stolini o‘ylab topgan. Chunki feodallar oʻrtasida yuqori o‘rindiqqa o‘tirish 
uchun tez-tez tortishuvlar boʻlib turar, bu hatto qurolli toʻqnashuvlarga aylanib 
ketardi. Davra stoli Kamelot qal’asidagi eng katta zalda edi. Uning atrofidagi 
o‘rindiqlarda ritsarlardan o‘z jasorati bilan olijanob va halol insonlar davrasiga 
kirish huquqini qo‘lga kiritgan hamda yuqori ritsarlik ordeniga sazovor bo‘lgan-
lari o‘tirgani aytiladi. Manbalarda ritsarlarning soni turlicha keltiriladi, ularning 
aksariyatida 24 ta bo‘lgani yozib qoldirilgan. 
Hozirgi kunda Vinchesterda aynan 24 a’zodan iborat davra suhbati hali ham 
o‘tkaziladi, bu an’ana yuzlab yillar davomida uzluksiz davom etib kelmoqda.
Qirol Artur davra stolida ritsarlar bilan davlat boshqaruvi, harbiy yurishlar, 
mamlakat xavfsizligini ta’minlash, fuqarolarni bosqinchilardan himoya qilish 
kabi muhim masalalarni muhokama qilgan.
24 25

NORMANNLARGA QARSHI KURASH
irlashgan anglosaks qirolligi tashkil topishi bilanoq normannlarga qarshi qattiq 
Bkurash boshlashga majbur bo‘ladi. Normannlarning yo‘lboshchilari jangariligi 
bilan ajralib turgan. 
838-yilda Ekbеrt bosqinchilarning 
Angliyaga qilgan hujumlaridan birini 
BUNI YODDA SAQLANG!
qaytara oladi. Ammo ichki nizolardan 
zaias fl hgan anglosaks qirolliklari istilo -
Vikinglar – VIII asr oxiri–XI asr 
chilarni to‘xtata olmaydi. Oqibatda nor-
o‘rtalarida Yevropa mamlakatlarida 
mannlar 842-yilda Londonni bosib olib, 
dengiz yo‘li orqali savdo-sotiq bilan 
talaydilar va yondirib yuboradilar. Shun-
shug‘ullangan, shuningdek, qaroq-
dan so‘ng juda ko‘plab skandinaviyaliklar 
chilik va bosqinchilik yurishlari olib 
shimoli-sharqiy Angliyaga o‘rnashib olib, 
borgan skandinaviyaliklar (Daniya, 
bu o‘lkaning taraqqiyotiga ta’sir etadi. 
Norvegiya hududlarida yashagan 
Daniyaliklar ancha zich joylashgan bo‘lib, 
qabilalar). G‘arbiy Yevropada ular-
ular kelib o‘rnashib qolgan hudud butun 
ni normannlar, Rusda varyaglar 
o‘rta asrlar davomida Daniyaga qarashli 
deb atashgan. 
mintaqa dеgan nom bilan yuritilgan. 
26 27

Vikinglarning 
Angliyaga hujumi
QIROL BUYUK ALFRED
ormannlar hujumi qirol Buyuk Alfred (871–900) davrida qaytariladi. U ko‘plab 
Nqal’alar bunyod ettirib, chegaralarni mustahkamlaydi, dengiz kemalaridan har-
biy flot tuzib, qo‘shinni isloh qiladi. Xalq lashkarini normannlarga qarshi tura oladigan, 
yaxshi harbiy tayyorgarlikdan o‘tgan jangchilar bilan almashtiradi. Angliyada birinchi 
marta alohida doimiy soliq olishni joriy qiladi, bu soliq “daniyaliklar puli”, ya’ni daniya-
liklarga qarshi kurashish uchun yig‘iladigan soliq dеb ataladi. Qirol Alfred 879-yilda 
normannlarni o‘z hukmronligi ostidagi ingliz yerlarining daxlsizligini tan olganliklari  
haqidagi shartnomani tuzishga majbur etadi. Qirol Alfred zamonida ingliz yerlarida 
tinchlik qaror topib, ilm-fan rivojlanadi, madaniy yuksalish boshlanadi. 
Qirol Alfred juda bilimli, o‘qimishli kishi bo‘lib, ilm-ma’rifatga homiylik qiladi. Uning 
davrida savodli ruhoniylar tayyorlash uchun yepiskopliklar qoshida yangi maktablar 
tashkil qilinadi. Shuningdek, “Anglosakson solnomasi” tuzilib, muhim voqealar yil-
ma-yil qayd etib borilgan. Agar 250 yil davomida bitilgan ushbu solnoma bo‘lmaga-
nida, tarixchilar Angliyaning o‘rta asrlar tarixi haqida cheklangan ma’lumotlarga ega 
bo‘lishardi. Alfrеd tomonidan anglosaks qirolliklarining qadimgi qonunlari, haqiqatlari 
yig‘ilib, bitta to‘plam qilib chiqarish buyuriladi. Keyinchalik unga “Alfrеd haqiqati” nomi 
beriladi. Alfred lotin mualliflarining asarlarini anglosaks tiliga tarjima qildirgan, o‘z 
mamlakati aholisini savodli qilishga intilgan hukmdor hisoblanadi.
26 27

NORTUMBRIYA
PIKTLAR
DENLONING SKOTTLAR
QAYTARILISHI
Edinburg
SHIMOLIY 
DENGIZ
irol Alfredning o‘limidan so‘ng 
Quning vorislari Denlo (Daniya 
qonunlari viloyati)ga hujum boshlaydi 
IRLANDIYA
va uni qo‘shib oladi. Bu davrga kelib, 
DENGIZI
IRLANDIYA
Denloga o‘rnashgan daniyaliklar ma-
Dublin
    ●
halliy aholi bilan ancha yaqinlashib, 
SHARQIY
●Nottingem
ANGLIYA
aralasha boshlagan edilar. Keyincha-
MERSIYA
SHIMOLIY
ESSEKS
lik Angliyada yana ichki nizolar bosh-
●Oksford
UELS
●London
lanib, davlat zaiflashadi. Bu davrda 
●Bristol
KENT
Daniya qirolligi tez yuksala boshlaydi. 
UESSEKS
ATLANTIKA 
SASSEKS
OKEANI
BIRLASHGAN QIROLLIK
asr boshlarida normannlar Angliyaga qayta hujum boshlaydilar. Daniya qiroli 
XI Kanut 1013-yili ingliz sohiliga qo‘shin tushurib, uni katta qiyinchiliklarsiz zabt 
etadi. Kanut ayni paytda Angliya qiroli deb ham e’lon qilinadi. U Angliya bilan birga-
likda Shotlandiya, Norvegiya va Shvetsiyani o‘z ichiga olgan yirik davlat barpo qiladi. 
Lekin uning vafotidan so‘ng tuzgan yirik davlati parchalanib ketadi. Shundan so‘ng 
ingliz taxtiga Eduard keladi va anglosakslar hukmronligini qayta tiklaydi. 
VILGELM ISTILOCHI
-yilda Fransiyaning shimolidagi Nor-
1066mandiya gersogi Vilgelm I normand 
va fransuz ritsarlaridan iborat qo‘shin bilan Angliya 
qirg‘oqlariga tushadi. U anglosakslarni daniyaliklardan 
ozod qilmoqchi ekanligini da’vo qilsa-da, lekin aslida 
Angliyani egallashga intiladi. Shuning uchun u ingliz 
cherkovida o‘z ta’sirini kengaytirishni orzu qilgan papa 
tomonidan qo‘llab-quvvatlanib, anglosaks qo‘shinlarini 
mag‘lub etadi va o‘zini Angliya qiroli deb e’lon qiladi.
Normandiyaliklar hukmronligi o‘rnatilgach, ko‘plab 
anglosakslar o‘z mulklarini yo‘qotadilar. Hamma joyda 
yangi zodagonlarning tosh qal’alari quriladi. Vilgelm I 
eng yaxshi yerlar va o‘rmonlarni qirol qo‘riqxonalari deb 
e’lon qiladi. Inglizlar qo‘zg‘olon ko‘tarib, ingliz emas, 
balki eski fransuz tilida gapiradigan qirolga qarshilik 
Qirol Vilgelm I ko‘rsata boshlaydilar.
28 29
G‘ARBIY UELS

Vilgelm I ning vorislari qirol hokimiyatini mustahkamlashni davom 1066-yildagi 
ettiradilar. Xususan, kenja og‘li Genrix I davrida qirollik sudi kucha- Vilgelim I va 
anglosakslar 
yadi, shuningdek, qirollik moliya boshqarmasi ham tashkil topadi.
o‘rtasidagi 
Genrix I ning o‘g‘il farzandi bo‘lmaganligi sababli uning vafotidan 
Gastings jangi
so‘ng taxt uchun kurash avj oladi. Uzoq davom etgan bu kurashda 
qizining o‘g‘li Genrix II (1154–1189) g‘alaba qozonadi.
Genrix II davrida moliyaviy va harbiy islohotlar o‘tkaziladi. Baron-
larga harbiy xizmat o‘rniga xazinaga “qalqon puli” solig‘i to‘lashlariga 
ruxsat beriladi. Bu islohot qirolga muntazam yollanma qo‘shin tuzish 
imkonini beradi. Shu tariqa Angliyada qirollar hokimiyati kuchaya 
bordi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Britaniyaning tub aholisi va u yerga bosqinchilik yurishlari qilgan 
german qabilalari haqida so‘zlab bering.
2. Qirol Artur kim, u haqida nimalarni bilasiz?
3. Buyuk Alfred faoliyati haqida nimalar yodingizda qoldi?
4. Normannlar istilolari haqida bilganlaringizni so‘zlab bering.
5. Nima sababdan Britaniya keyinchalik Angliya deb atala boshlandi?
28 29

5- 5- 
ma mavzu vzu
Muqaddas Rim 
imperiyasi
Genrix I va Karl III 
uchrashuvi
SIZ BILIB OLASIZ:
• german qirolligining tashkil topishi;
• Otton I ning qiroldan imperatorga aylanishi;
• nima uchun yangi davlat Muqaddas Rim imperiyasi deb atalishi;
• german imperatorlari va katolik cherkovi: raqobat va kurashi haqida.
30 31

GERMANIYA QIROLLIGI
arolinglar sulolasining Sharqiy Frank qirolligidagi boshqaruvi 911-yilda ya-
Kkun topadi. Bu paytga kelib qirol hokimiyati zaiflashib qolgan edi. Mahalliy 
zodagonlar 919-yili gersoglardan eng qudratlisi bo‘lgan Saksoniya gersogi Genrixni 
Sharqiy Frank davlati hukmdori etib saylashadi. Bu sana Germaniya qirolligining 
paydo bo‘lgan yili hisoblanadi.
Bu paytda Germaniyaga shimoldan normannlar, janubdan ko‘chmanchi vengerlar 
hujumlar qilib turgan. Uzoqni ko‘zlab, aql bilan ish boshlagan Genrix mamlakatni  
kuchaytirishga harakat qiladi. Vengerlar bilan 9 yilga tinchlik sulhi imzolab, kuchli otliq 
qo‘shin tuzishga kirishadi. Uning buyrug‘iga binoan, qishloqlardagi har 9 xo‘jalikdan 
bittadan kishi jangchilikka tayyorlanish uchun burglarga (qal’alarga) ko‘chiriladi. Shu 
zaylda otliq qo‘shin kuchaytirilib, Genrix I ning vorisi Otton I 955-yili Lex daryosi so-
hilidagi jangda vengerlarning otliq qo‘shinini yengadi. Shundan so‘ng vengerlar o‘z 
hujumlarini to‘xtatib, o‘troq turmush tarziga o‘tadilar, xristianlikni qabul qiladilar hamda 
nemislarning ta’siriga o‘ta boshlaydilar. Keyinchalik venger feodallari nemislarning 
slavyanlarga qarshi olib borgan kurashlarida bir necha marta ittifoqchi bo‘lganlar.
30 31

MUQADDAS RIM IMPERIYASINING 
TASHKIL TOPISHI
Qirol Otton I
engerlarni mag‘lub etgan Otton I eng qudratli qirolga aylanadi. U qirollik 
Vunvoniga qanoatlanmay, 962-yili Italiyaga yurish qilib, Rim papasi Ioann XII 
tomonidan imperator deb e’lon qilinishiga erishadi.
Otton I asosiy e’tiborini sharqqa emas, balki Italiyaning janubiga qaratadi, chunki 
Italiya german imperatorlarining “dunyoga hukmron bo‘lish” rejalarida asosiy o‘rin 
tutar edi. Buyuk Karl kabi Otton ham o‘z imperiyasini Rimning davomchisi hisoblab, 
uni Rim (keyinchalik Muqaddas Rim) imperiyasi deb atagan.
BUNI YODDA SAQLANG!
Muqaddas Rim imperiyasi 962-yildan 1806-yilgacha hukm surgan. Xris-
tian katolik cherkovi homiyligi ostida bo‘lgani uchun unga “muqaddas” nomi 
berilgan.
Imperatorlar, ayniqsa Otton I ning nabirasi Otton III o‘z hokimiyati ostida butun xris-
tian dunyosini birlashtirish orzusida bo‘lgan. U Rimni Muqaddas Imperiyaning doimiy 
poytaxtiga aylantirishga harakat qildi va hatto qadimgi Rim imperatorlari saroyi o‘rniga 
o‘ziga saroy qurdiradi. Biroq rimliklar unga qarshi bosh ko‘tarib chiqishadi va imperator 
saroyini qamal qiladilar. Shundan keyin Otton III Rimda qolishdan qo‘rqib, Ravennaga 
ko‘chib o‘tadi. Muqaddas Rim imperiyasida hech qachon hukumat o‘tiradigan doimiy 
bitta poytaxt bo‘lmagan. Bu paytda imperiya tarkibiga Germaniya va Shimoliy Italiya 
kirgan. Ammo imperatorlarning Italiyadagi hokimiyatlari zaif bo‘lganidan, barqarorlikni 
ta’minlash uchun har bir yangi qirol bu yerga yurish qilib, Rimda imperatorlik tojini 
kiygan, hokimiyat ramzlarini qabul qilgan. 
32 33

Dunay
Luara
Sena
Elba
Elba
Visla
Reyn
Pо
Reyn
MADANIY YUKSALISH
TARIXIY 
MUSHOHADA!
tton I davrida Germaniyada madaniy yuksa-
Zamondoshlari 
Olish boshlanadi, bu odatda “Otton Uyg‘onish 
“dunyo mo‘jizasi” deb 
davri” deb ataladi. Imperator saroyida adabiy fao-
laqab qo‘ygan Otton III 
liyat keng olib boriladi, qo‘lyozmalar tayyorlanadi, 
davrida tantanali saroy 
skriptoriya (ustaxona)lar ochiladi, lotin tilini o‘rganish 
marosimlari ishlab 
rivojlanadi. Otton I ning o‘g‘li Otton II Vizantiya ma-
chiqilgan, imperator 
likasiga uylanib, Vizantiya bilan madaniy aloqalarni hokimiyatining timsol-
mustahkamlashga hissa qo‘shadi. Mamlakatda o‘g‘il lari: toj, but shakli solin-
va qiz bolalar maktablari paydo bo‘ladi. O‘qituv- gan oltin shar, saltanat 
hassasi yaratilgan.
chilar orasida bilimdon rohib Gerbert ajralib turardi. 
U bo‘lajak qirol Otton III ga ustozlik qiladi. 
Mer Baltique
      
 
Mer du Nord
Gamburg● Gamburg●
Bremen ● Bremen ●
ANGLIYA 
QIROLLIGI
Gnezno●
●Utrext ●Utrext          
SAKSONIY SAKSONIYA A
GOLLANDIY GOLLANDIYA A
GERSOGLIGI GERSOGLIGI
●Myunster  ●Myunster  POLSHA
QIROLLIGI
●Kenterberi 
●Antverpen ●Antverpen
Padeborn● Padeborn●
                
                               
●Kyoln ●Kyoln
FRANKONIY FRANKONIYA A   
GERSOGLIGI GERSOGLIGI    
Praga●
●Frankfurt ●Frankfurt  
CHEXIYA
● G‘ARBIY G‘ARBIY
V Vorms● orms●
Reyms KNYAZLIGI
MORAVIYA
LOT LOTARINGIY ARINGIYA A 
    
●Shpeyer ●Shpeyer 
Parij●        
GERSOGLIGI GERSOGLIGI
●Regensburg
VENGRIYA
●Orlean
●Ulm     ●Ulm     QIROLLIGI
       
●Augsburg
     ●Strasburg                                                                                
     
SHV SHVABIY ABIYA A
                          
GERSOGLIGI GERSOGLIGI
BAVARIYA
GERSOGLIGI
●Sen-Gallen ●Sen-Gallen
●Bazel
Klyuni
FRANSIYA
●
●Lozanna
QIROLLIGI
Klermon●
 Lion●
Milan●
●Turin XORVATIYA
BURGUNDIYA
QIROLLIGI
LOMBARDIYA
QIROLLIGI
●Avinion
●Genuya 
Marsel●
Mer Adriatique
MUQADDAS RIM IMPERIYASI 
Mer Méditerrannée
Otton I davrida chegaralar (X asr)
KORSIKA
 Rim●
Konrad II davrida chegaralar (XI asr)
32 33
Dunay

DAVLAT VA CHERKOV MUNOSABATLARI
mperatorlar o‘z faoliyatida nemis cherkovi ko‘ma-
lgiga tayanganlar, unga homiylik qilish bilan birga 
nazoratda ham ushlab turganlar. Cherkovga ko‘plab 
yer-mulk va imtiyozlar berilgan. Shuningdek, hukmdorlar 
o‘zlariga sodiq bo‘lgan ruhoniylar orasidan yepiskop va 
abbatlarni tayinlaganlar. Imperatorlar hatto Rim papala-
rini tayinlab, kerak bo‘lsa, ularni chetlashtirganlar. Shu 
tariqa cherkov qirollik xizmatiga o‘tkazilgan va uning 
asosiy tayanchiga aylangan. Imperatorlarning cherkovni 
davlat apparatining bir qismiga aylantirishga urinishlari 
ko‘p o‘tmay uning kuchi dunyoviylikdan yuqori deb hisob-
lagan papalarning noroziligiga sabab bo‘ladi. XI asrdan 
papalar xristian cherkovi ustidan nazoratni qayta qo‘lga 
olish uchun imperatorlarga qarshi kurash boshlaydilar. 
Xristian dunyosiga hukmronlik qilish uchun imperator va 
papalar o‘rtasida uzoq davom etgan bu kurash imperiya-
ning zaiflashib borishiga olib keladi. Otton III
FEODAL TARQOQLIK
TARIX YON 
DAFTARCHAN GIZGA 
ar bir yangi qirol imperatorlik tojini kiyish 
KIRITING!
Huchun Rimga safar qilishni zarur deb bilgan. 
Otton I Rimda ko‘plab 
Ko‘pincha bunday safarlar uzoq davom etgan urush-
yepiskoplar ishtirokida 
larga aylanib, qirollar uzoq vaqt Germaniyani tark 
o‘ziga ma’qul kelmagan 
etishlari kerak bo‘lgan. Masalan, 996-yilda Rimga 
papalardan birini sud qilib, 
borib toj kiygan imperator Otton III o‘z hayotini Rim 
lavozimidan chetlashtirgan. 
imperiyasini tiklashga bag‘ishlab, shu yerda umrbod 
Otton III esa o‘zining ustozi 
qolishga qaror qiladi. 
rohib Gerbertni Silvester II 
Imperatorning uzoq vaqt Germaniyada bo‘lma-
nomi bilan Rim papaligiga 
ganligi yirik feodallarning mustaqillikka intilishining 
saylanishiga erishgan. 
kuchayishiga va sulolaviy nizolarga olib keladi.
Manbalarda yozilishicha, 
Saksoniyaliklar sulolasiga mansub bo‘lgan 
Gerbert kambag‘al oiladan 
oxirgi impеrator Gеnrix II (1014–1024) ancha 
bo‘lib, bilimga chanqoqligi 
ehtiyotkorlik bilan siyosat yurgizadi. U Italiyadagi 
tufayli arablar Ispaniyasi-
katta fеodallar va shaharliklarning o‘ziga vas-
dagi Qurdoba (Kordova) va 
salligi bilan kifoyalanadi. O‘zi esa Gеrmaniyada  
Ishbiliya (Seviliya) shahar-
yashab, turli yon bеrishlar orqali nemis gеrsoglarini 
lariga borib tahsil olgan. 
itoat ettirib, 1018-yilda Rimda imperator sifatida toj 
Imperator xonadoniga 
kiyadi. Ko‘p o‘tmay yangi imperator Germaniyaga 
yaqinlik unga arxiyepiskop, 
qaytib keladi va Italiya shaharlarini nemis yepis-
so‘ng papalik lavozimlariga 
koplari boshqara boshlaydi. Uning vafotidan so‘ng 
yo‘l ochadi.
Italiyaning asosiy qismi nemis qirollari tasarrud fi an 
chiqib ketadi.
34 35

SIYOSIY TARAQQIYOT
-yilda Germaniyada Shtaufenlar sulolasi hokimiyat tepasiga keladi, 
1137uning eng taniqli vakili Fridrix I Barbarossa (1152–1190) edi. Uning 
davrida Muqaddas Rim imperiyasi siyosiy jihatdan o‘zining eng yuqori cho‘qqisiga 
va harbiy qudratiga erishadi. Fridrix I jasur va shafqatsiz sarkarda bo‘lishi bilan bir 
qatorda, iqtidorli siyosatchi, davlat boshqaruv ishlarini juda yaxshi o‘zlashtirgan 
hukmdor edi. Fridrix I Vengriya, Chexiya, Polsha va Daniya qirollariga o‘z hokimi-
yatining ustunligini tan oldirishga intiladi. Hatto Angliya va Fransiyadan ustunlikka 
erishishni orzu qiladi. Imperator turli diplomatik usullar orqali Germaniyadagi gersog 
va graflarning o‘zaro urushlariga chek qo‘yib, mamlakatda tinchlik o‘rnatish hamda 
imperiya hududlarini kengaytirishga ham erishadi.
Dastlab Fridrix I diqqat-e’tiborini salib yurishlari tufayli boyib ketgan Italiya 
shaharlariga qaratadi: u yerlarga besh marotaba yurish qilib, o‘z hokimiyatini o‘r-
natishga intiladi. Imperatorga Rimda shahar aholisi va papa o‘rtasida boshlangan 
kurash qo‘l keladi. Bundan foydalangan Fridrix I 1155-yilda Rimga borib toj kiyadi 
va imperator deb e’lon qilinadi. Imperator Italiyani batamom bo‘ysundirish va o‘ziga 
tobe viloyatga aylantirish siyosatini yurita boshlaydi. 1158-yilda katta qo‘shin bilan 
yurish boshlab, Italiyaning shimoliy shaharlarini bo‘ysundiradi. Ammo Milan shahri  
boshchiligida Lombardiya shaharlari bosqinchilarga qarshi qo‘zg‘olon ko‘taradi. Frid-
rix I qo‘zg‘olonni bostirish davomida Milan aholisini qatl ettirib, shaharni vayron qiladi. 
Lekin Milan XII asrning 60–70-yillarida qayta tiklanib, yangi jangga hozirlik ko‘ra 
boshlaydi. 1176-yil Lenyano jangida imperator qo‘shini italiyaliklardan mag‘lubiyatga 
uchraydi. Fridrix I Shimoliy Italiya shaharlariga erkinlik huquqini berishga va mus-
taqilligini tan olishga majbur bo‘ladi. Italiyaning shimolidagi katta yer-mulklar qo‘ldan 
ketgan bo‘lsa-da, Fridrix I o‘g‘li Genrixni Sitsiliya malikasi Konstansiyaga uylantirish 
orqali, Sitsiliya orollaridan tashqari, Italiyaning janubiy qismini ham o‘z ichiga olgan 
kuchli qirollikni qo‘lga kiritadi. Keyinchalik uning vorislari Sitsiliyada qolib, shu yerdan 
turib imperiyani boshqara boshlaydilar. Bu esa Germaniyada nemis gersoglarining 
o‘zboshimchaliklarini kuchaytirib, sulolaning inqirozini tezlashtiradi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Karl Martell, Buyuk Alfred va Genrix I lar o‘tkazgan harbiy islohot-
larning sabablarini taqqoslang, o‘xshash tomonlari va tafovutlari 
haqida so‘zlab bering.
2. Nima sababdan Otton I tuzgan imperiya “Muqaddas Rim imperiyasi” 
deb nomlangan?
3. Sizningcha, nima uchun Otton III ni “dunyo mo‘jizasi” deyishgan?
34 35

6- 6- 
ma mavzu vzu
Vizantiya: G‘arb va 
Sharq orasida
Imperator Konstantin 
forumi
SIZ BILIB OLASIZ:
• 395-yilgi bo‘linishdan so‘ng Sharqiy Rim imperiyasining taqdiri 
qanday kechgani;
• Vizantiyaning ilk o‘rta asrlar Yevropasidagi o‘rni qanday bo‘lganligi 
haqida.
36 37

ESLAB KO‘RING!
• Nima sababdan Rim imperiyasi G‘arbiy va Sharqiy qismlarga bo‘linib ketgan?
izantiya deyarli ming yil davomida Yevropaning eng qudratli davlati bo‘lib qol-
Vgan hamda antik davr va Rim imperiyasi an’analarini davom ettirgan. 
VIZANTIYANING PAYDO BO‘LISHI
mperator Feodosiyning o‘g‘illari 395-yili Rim imperiyasini ikki mustaqil davlatga 
Ibo‘lib olishadi: biri – poytaxti Rim shahri bo‘lgan G‘arbiy Rim imperiyasi, ikkin-
chisi – poytaxti Kanstantinopol shahri bo‘lgan Sharqiy Rim imperiyasi (uni yunonlar 
koloniyasi nomidan Vizantiya deb ham atashadi). Katta o‘g‘il Arkadiyga imperiyaning 
nisbatan boy hududlari tegadi, unga Bolqon va Kichik Osiyo yarimorollari, Suriya, Fa -
lastin, Misr kirgan. Aholisi asosan yunonlar, suriyaliklar, armanlar, yahudiylar, misrlik-
lardan iborat bo‘lgan. Yunonlar nisbatan ko‘pchilikni tashkil etgani uchun, yillar o‘tib 
imperiyada lotin tili o‘rnini yunon tili egallaydi. Yevropada Vizantiya aholisini yunonlar 
deb atashgan, lekin ular o‘zlarini yunoncha romeylar – rimliklar deb nomlar edilar. 
Vizantiyada qulchilik saqlanib qolgan bo‘lsa-da, aholisining katta qismini soliq to‘lay-
digan erkin dehqonlar tashkil etishi, sun’iy sug‘oriladigan maydonlardan mo‘l hosil 
olinishi mamlakatning iqtisodiy barqarorligini ta’minlagan. Imperiyada VI asrda ham 
Konstantinopol, Aleksandriya, Antioxiya, Edessa singari yirik savdo va hunarmand-
chilik markazlari gullab-yashnagan. Bu omillar xalqlarning buyuk ko‘chishlari davrida 
ham iqtisodni, kuchli qo‘shinni, Rim an’analariga tayangan davlatchilik va antik ma-
36 37

QIZIL DENGIZ
EGEY DENGIZI
ADRIAKTIKA DENGIZI 
Afina●
●Tripoli
daniyatni saqlab qolish imkoniyatini beradi. Konstantinopol va 
Aleksandriyani muhtasham binolar, ko‘p qavatli uylar, haykallar 
va favvoralar o‘rnatilgan maydonlar bezab turgan. Shaharlarda 
hunarmandchilikning shishasozlik, movut, ipak gazlamalar 
to‘qish, zargarlik, me’morchilik sohalari yuksalgan. Ispaniyadan 
Xitoyga qadar bo‘lgan hududlardagi mamlakatlar savdogarlari 
romeylar bozorlariga shoshilganlar. Konstantinopolni ramziy 
ma’noda Osiyo va Yevropani bog‘laydigan “oltin ko‘prik” deb ata-
ganlar. Vizantiyalik savdogarlar G‘arbning bozorlarida hashamli 
kiyimlar-u zeb-ziynatlar, qurol-yarog‘lar-u kamyob idishlar va 
cherkov jihozlarini xarid qilishgan. Konstantinopol Yevropaning 
eng yirik shahriga aylangan, Vizantiya oltin tangasi (numisma) 
asrlar davomida ishonchli xalqaro pul hisoblangan.
FRANKLAR
SLAVYANLAR
AVARLAR
Ravenna ●
●
Xersones
● Piza
Bolqon ya. o.
QORA DENGIZ
Adrianopol ●
Korsika o. ●
● Rim
●Fessalonika
VESTGOTLAR ● Konstantinopol 
●Neapol
●Trapezund
●Sardiniya o. ●Nikomediya
●Qurdoba
Karfagen
●Sitsiliya o. ●Edessa
●
Antioxiya●
Krit o.
●
●Damashq
O‘RTAYER DENGIZI
●Quddus
●
Aleksandriya
●Memfis
VIZANTIYA IMPERIYASI  (VI asr)
Yustinian davridan oldingi
Vizantiya imperiyasi
Yustinian tomonidan istilo
qilingan hududlar
VASILEVS HOKIMIYATI
arqiy Rimni vasilevs (yunoncha, “podsho”) bosh-
Shqargan. Vasilevslar Yevropa, Old Osiyo va Shimoliy 
Afrikani boshqarish huquqini rimliklardan olgan. Imperator (va-
silevs)  amaldorlarni tayinlagan, qonunlar chiqargan, qo‘shinni 
boshqargan, urush e’lon qilib, tinchlik sulhi tuzgan. Lekin u 
amaldorlar va qo‘shin bilan hisoblashishga majbur bo‘lgan, 
qolaversa, imperator unvonining merosiyligi to‘liq kafolatlangan 
emasdi. Unvonning muqaddasligi imperatorning daxlsizligini 
anglatmagan: imperiyaning ming yillik tarixida ularni taxtdan 
ag‘darib tashlashlar va hatto qatl etishlar tez-tez uchrab turgan.
Ayo Sofiya (Avliyo Sofiya)
38 39
Kipr

YUSTINIAN DAVRI
izantiya o‘z qudrati cho‘qqisiga Yustinian I 
V(527–565) davrida erishadi. U aslida kambag‘al 
dehqon oilasida tug‘ilgan. Amakisi Yustin qo‘shinda 
oddiy askarlikdan sarkarda darajasiga ko‘tarilib, 
imperatorlik taxtini egallaydi. Yustin jiyani Yustinianni 
saroyga keltirib, uning yaxshi ta’lim olishini ta’minlaydi. 
Amakisining vafotidan so‘ng Yustinian taxtga o‘tira-
di. U atrofiga iqtidorli sarkardalar, huquqshunoslar,  
tarixchilarni to‘playdi. Uning davrida me’morchilikning 
ajoyib namunalari: Konstantinopoldagi Ayo Soy fi a 
(Avliyo Soy fi a), Ravennadagi (Italiya) San-Vitale ibo -
datxonalari bunyod etilgan. Imperatorning buyrug‘iga 
38 39

Yustinian I
binoan, huquqshunoslar qadimgi Rim qonunlari majmuini 
yaratishadi. Lekin imperator shafqatsiz va chaqimchilikka 
o‘ta ishonuvchan edi.
Yustinianning orzusi Rim imperiyasining 395-yildan 
oldingi chegaralarini tiklash bo‘lgan. Bu orzusini ro‘yob-
ga chiqarish uchun u Shimoliy Afrikani, uzoq urushlar-
dan so‘ng Italiyaning katta qismini istilo qilsa-da, uning 
bosib olingan o‘lkalarda qullikni tiklashga bo‘lgan intilishi 
mahalliy aholi tomonidan qo‘llab-quvvatlanmaydi. Uning 
g‘arbga qilgan harbiy yurushlari, sharqda Eron bilan 
Vizantiya
janglari natijasida xazinaning bo‘shab qolishi aholini 
tangasi
xonavayron qilib, qo‘shinni holdan toydirgan.
DUSHMANLAR QURSHOVIDA
ustinianning vafotidan so‘ng Vizantiya hududlari sekin-asta qisqarib boradi. 
YLangobardlar deyarli butun Ispaniyani tortib oladilar. Imperator Irakliy I Eron-
ga qarshi kurashib, Xusrav II qo‘shinini mag‘lub etsa-da, urush har ikki tomonni 
zaiflashtiradi, bu esa oradan ko‘p o‘tmay arablarning Misr, Suriya, Falastinni bosib  
olishiga, Bolqon yarim orolida Bulg‘oriya podsholigining vujudga kelishiga imkon 
beradi. Imperiyaga keyingi asrlarda slavyanlar, avarlar, pecheneglar (bijanaklar), 
vengerlar, bolgarlar, normannlar, saljuqiy turklar bosqinchilik yurishlari qilishgan, 
Konstantinopol ham bir necha bor qamal qilingan.
40 41

Imperiyaning ahvoli qancha og‘irlashsa, “diplomatiya san’ati” – muzo-
karalar olib borish, ittifoqlar tuzish mahorati muhim ahamiyat kasb eta 
borgan. Shuning uchun zamonaviy diplomatiya asoslariga aynan Vizan-
tiya diplomatiyasining ko‘plab qoidalari kirgan.
TARIXIY MUSHOHADA!
Vizantiya imperatorining saroyi o‘zining salobati va hashamat-
liligi bilan xorijdan kelgan mehmonlarni lol qoldirgan. Dabdabali 
qabullar paytida vasilevs durlar bilan kashtalangan hashamatli 
kiyimlarda bo‘lgan; to‘q qizil rangni faqat imperator o‘z liboslarida 
qo‘llashi mumkin bo‘lgan. Tantanali marosimlar imperatorni o‘z 
aholisi va xorijiy mehmonlar nazdida erishib bo‘lmaydigan mavqe, 
nufuzga ko‘targan.
Konstantinopol katta saroyi (qayta tiklangan)
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Vizantiya imperiyasi qanday vujudga kelgan?
2. Sharqiy Rimni inqirozdan asrab qolgan omillarni aytib bering!
3. Vasilevs hokimiyatni qanday boshqargan?
4. Yustinian I ning imperatorligi haqida nimalarni bilasiz?
5. Sharqiy Rim imperiyasining keyingi taqdiridan nimalar yodingizda 
qoldi?
40 41

7- 7- 
ma mavzu vzu
Slavyan davlatlarining 
tashkil topishi
Slavyan qabilalari
SIZ BILIB OLASIZ:
• qadimgi slavyanlar;
• slavyan yozuvining yaratilishi;
• ilk slavyan davlatlarining paydo bo‘lishi;
• Kiyev Rusi davlati tashkil topishining shart-sharoitlari;
• Kiyev Rusiga xristianlikning kirib kelishi;
• Yaroslav Donishmand islohotlari hamda Kiyev Rusi mamlakatida 
madaniyatning yuksalishi haqida.
42 43

lavyan davlatlari VII–X asrlarda tashkil topdi. 
SXristian dinining qabul qilinishi slavyanlarni 
Yevropa xalqlari oilasiga qo‘shilishini ta’minlab, 
ularning hukmdorlari – knyazlari hokimiyatining 
mustahkamlanishiga, madaniyatining yuksalishiga 
olib keldi. 
QADIMGI SLAVYANLAR
lavyan qabilalarining ajdodlari Elba daryosi-
Sning yuqori oqimidan Dneprning o‘rta hav-
zasiga qadar bo‘lgan hududlarda yashaganlar. Bu 
hududlardan slavyanlarning bir qismi Elba bo‘ylab 
shimoli-g‘arbga, yana bir qismi Sharqiy Yevropa-
ga, uchinchi qismi janubga siljib, VI asrda Dunay 
daryosi sohiliga yetadi. Ularning barchasi bitta tilda 
so‘zlashib, o‘zlarini slavyan (sloven) deb ataganlar, 
bu “tushunarli bir xil tilda so‘zlashuvchilar” degan 
ma’noni anglatadi. Slavyan jangchilari
42 43

ITALIYA
  
r r
Shimolliklar
a a
Xorvatlar
Bosniyaliklar
r
r
l l
a
h h
a
r r
a a
l
l l
v v
c c
l
n
i i
Finnlar
TARIXIY MUSHOHADA!
Daniyaliklar
Turli yo‘nalishlarda harakatlanish davomida 
slavyan qabilalari g‘arbiy, sharqiy va janubiy 
guruhlarga ajralganlar: g‘arbiy slavyanlarga 
Pomorlar
Drevlyanlar
Xazarlar
polyaklar, chexlar va slovaklar kirgan; sharqiy 
slavyanlar – rus, ukrain va belarus xalqlarining Don
Sakslar
KIYEV 
ajdodlari; janubiy slavyanlarga bolgarlar, serb- Ulichlar
lar, xorvatlar, chernogorlar, slovenlar, shimoliy 
makedoniyaliklar mansub bo‘lganlar.
Avarlar
Slavyanlarning asosiy mashg‘ulotlari dehqonchilik edi. QORA DENGIZ
Chorvachilik, baliqchilik, ovchilik, asalarichilik (yov voyi 
asal yig‘ish) ham xo‘jalikda muhim o‘rin tutgan. Mo‘yna, 
asal va asalari mumini qo‘shni qabilalarga sot ganlar.
Bolgarlar
● Konstantinopol
Slavyanlarning ijtimoiy hayoti qadimgi germanlarniki 
Makedonlar
bilan ko‘plab o‘xshash jihatlarga ega bo‘lgan. Jumladan, 
Slavyan qabilalari
jamiyatdagi urug‘-qabilachilik tuzumi, xalq majlisining 
(IX-X asrlarda)
muhim o‘ringa ega ekanligi, harbiy drujinaga tayangan 
G‘arbiy slavyanlar
knyaz hokimiyatining kuchayishi, shuhrat va harbiy o‘l-
Sharqiy slavyanlar
jalarga erishish uchun qo‘shnilari ustiga bosqinchilik 
Sitsiliya o.
Janubiy slavyanlar
urushlari uyushtirish kabilar. Tarixiy taraqqiyot davrida 
slavyanlarda dastlab qabila ittifoqlari, keyinchalik ilk dav-
latlar vujudga keladi.
SLAVYAN YOZUVINING YARATILISHI
ozirgi Chexiya davlati o‘rnida IX asr boshlarida 
HBuyuk Moraviya davlati paydo bo‘ladi. Uning ilk 
knyazi nemis yepiskopidan xristian dinini qabul qiladi, 
ammo uning vorisi nemis ruhoniylarining ta’siridan 
qutulish maqsadida provaslav cherkovi patriarxidan 
Vizantiyadan din bo‘yicha ustozlar yuborishini so‘raydi. 
Moraviyaga 863-yili ikki rohib – Kirill va Mefodiylar 
keladi. Ular slavyan alifbosini yaratib, Injilni slavyan 
tiliga tarjima qila boshlaydilar. Yunon yozuvi asosidagi 
slavyan yozuvi keyinchalik “kirill yozuvi” nomini oladi.
Birodar-rohiblarning izdoshlari ularning faoliyatini 
Bolgariya, Serbiya, Xorvatiyada davom ettiradilar. Kirill 
yozuvi Rusga ham yoyiladi. Slavyan yozuvining yarati-
lishi, Injilning tarjima qilinishi slavyanlar madaniyatining 
yuksalishiga ulkan hissa qo‘shdi.
Kirill va Mefodiy
44 45
b
a a
Bavarlar
v v
e
r
i i
e
r r
r r
K K
S
v
o o
M M
o
Chexlar
l
Slovaklar
Polyanlar
S
BOLTIQ DENGIZI
Norveglar
Dregovichlar
Rodimichlar
Vyatichlar
Shvedlar

ITALIYA
  
r r
Shimolliklar
a a
Xorvatlar
Bosniyaliklar
r
r
l l
a
h h
a
r r
a a
l
l l
v v
c c
l
n
i i
Finnlar
Daniyaliklar
Pomorlar
Drevlyanlar
Xazarlar
Don
Sakslar
KIYEV 
Ulichlar
Avarlar
QORA DENGIZ
Bolgarlar
● Konstantinopol
Makedonlar
Slavyan qabilalari
(IX-X asrlarda)
G‘arbiy slavyanlar Buyuk Simeon I
Sharqiy slavyanlar
Sitsiliya o.
Janubiy slavyanlar
BOLGARIYA
til (Volga) daryosi bo‘yida yashagan turkiy bulg‘or qabilalari xalqlarning ko‘-
Ichishlari davomida g‘arbga siljib, Dunay daryosining janub tomonidagi Vizantiya 
hududlarida yashagan slavyanlarni o‘zlariga bo‘ysundiradi. Ilk slavyan davlati bo‘lgan 
Bulg‘or podsholigiga 681-yili podsho Asparux tomonidan asos solinib, hukmron sulo-
la nomini istilochilardan olgan. Ammo son jihatidan kam bo‘lganliklari bois, bulg‘orlar 
sekin-asta slavyanlar bilan aralashib ketadilar. Bolgarlar Vizantiyaning ta’siri ostida 
xristianlikni qabul qilganlar. Bolgariya eng kuchaygan davrda podsho Simeon (893–
927) qo‘shni Vizantiya imperiyasi bilan muvaffaqiyatli urushlar olib borgan. Lekin XI 
asr boshlarida zaiflasha boshlagan Bolgariyani Vizantiya istilo qiladi. Mamlakat faqat 
XII asr so‘ngidagina mustaqillikka erishadi.
CHEXIYA VA POLSHA
uyuk Moraviya parchalangach, uning hududidagi slavyanlarni chex qabilasi 
Bbo‘ysundirib, X asr boshlarida Chexiya davlatiga asos soladilar. Tez orada 
Chexiyada nemis yepiskoplari ta’sirida xristian dini tarqaladi. Mamlakat XI asrda 
Muqaddas Rim imperiyasi tarkibiga kiritilgan bo‘lsa-da, ammo o‘z mustaqilligini sezi-
larli darajada saqlab qoladi. Keyinchalik german imperatori Genrix IV (1085) Rim pa-
pasiga qarshi kurashdagi yordami uchun chex knyaziga qirollik tojini in’om etadi. Shu 
44 45
b
a a
Bavarlar
v v
e
r
i i
e
r r
r r
K K
S
v
o o
M M
o
Chexlar
l
Slovaklar
Polyanlar
S
BOLTIQ DENGIZI
Norveglar
Dregovichlar
Rodimichlar
Vyatichlar
Shvedlar

tariqa mamlakatda qirol hokimiyati kuchayib borib, XIII  
asrda Chexiya davlati Yevropada eng kuchli davlat-
lardan biriga aylanadi.
Polsha davlati X asr o‘rtalarida vujudga kelgan. 
Knyaz Meshko I 966-yili xristianlikni nemis yepis-
koplaridan qabul qiladi. Polsha cherkovi 1000-yili 
arxiyepiskoplik rutbasini olib, nemis cherkovidan 
mustaqillikka erishadi. Meshko I ning vorisi Boleslav I 
Jasur hukmronligi paytida qirollik tojiga erishiladi. 
Xristianlikning Rim yoki Konstantinopoldan qabul 
qilinishi slavyanlarning keyingi siyosiy yo‘nalishi, 
yozuvi va madaniyati an’analarining shakllanishiga 
o‘z ta’sirini o‘tkazgan. Jumladan, Polsha, Chexiya, 
Xorvatiyada Rimning ta’siri va lotin yozuvi ustunligi 
qaror topgan bo‘lsa, Bolgariya, Serbiya va Kiyev Ru-
sida Konstantinopol ta’siri va kirill alifbosi yetakchilik 
qilgan. Ushbu ta’sir san’at va me’morchilikda ham 
yaqqol namoyon bo‘lgan.
Polsha knyazi Meshko I
KIYEV RUSI DAVLATINING TASHKIL TOPISHI
arqiy slavyan qabilalari yerlarida tashkil topgan 
Shdavlat Rus deb nomlangan. Yilnomalarda yozili-
shicha, sharqiy slavyan qabilalari yetakchilari IX asrning 
ikkinchi yarmida mamlakatni boshqarish uchun Ryuriklar 
xonadonidan knyaz chaqirishga qaror qiladilar. Bu taklif 
o‘sha davrda Yevropada keng bosqinlar uyushtirayotgan 
vikinglarga qarshi chora sifatidagina emas, shuningdek, 
slavyan qabilalari orasidagi raqobatni tugatishga qaratilgan 
edi. Taklifga binoan kelgan aka-ukalar dastlab Novgorod, 
Beloozero va Izborskda knyazlik qilganlar. Ma’lum muddat-
dan so‘ng ulardan faqat Ryurik qolib, uning vorislari Rusni 
ko‘p asrlar davomida boshqarganlar. Ryurikning davomchisi 
Oleg 882-yili Kiyevni egallab, Kiyev Rusi davlatiga asos 
soladi va Dnepr havzasidagi slavyan qabilalarini bo‘ysundi-
rishda davom etadi. Knyazlar Igor va Svyatoslavlar davrida 
ularning harbiy drujinalari pecheneg, xazar qabilalariga 
qarshi, shuningdek, janubda Vizantiyaga qarshi mudofaa 
janglari va bosqinchilik urushlari olib borganlar. 
Svyatoslavning vorisi Vladimir davrida knyazlik ichki va 
tashqi dushmanlariga qarshi kurashni davom ettirgan. Vladi-
mirning nomi Rus tarixida alohida o‘rin tutadi. Buning sababi 
esa uning harbiy faoliyati bilan emas, balki 988-yili Vizantiya 
provaslav cherkovi udumlariga binoan xristianlikni qabul 
qilib, aholiga ham shu dinni qabul qildirishi bilan bog‘liq.
46 47

RUS YAROSLAV DONISHMAND DAVRIDA (1019–1054)
ladimirning vafotidan so‘ng vorislar o‘rtasidagi hokimiyat uchun kurashda 
Vto‘ng‘ich o‘g‘li Yaroslav ustun keladi. Knyazning harbiy sohadagi ilk muvaf-
faqiyati bijanaklarni (pecheneglarni) uzil-kesil mag‘lub etishi bo‘lgan. Lekin uning 
“Donishmand” nomiga sazovor bo‘lishi bunyodkorlik bilan bog‘liqdir. U Volga bo‘yida 
Yaroslavl shahriga asos solgan. Uning davrida davlat hududlari ancha kengayadi.
Knyaz me’morchilik inshootlari qurilishiga alohida e’tibor qaratib, Kiyevdagi Avliyo 
Sofiya ibodatxonasini bunyod ettirgan. U hozirga qadar yaxshi saqlangan. Keyin -
chalik shu nomdagi ibodatxonalar Polosk va Novgorod shaharlarida ham quriladi. 
Monastirlar huzurida maktablar ochiladi. Novgorod va Kiyevda yilnomalar tuzila 
boshlanadi. Lotin va yunon tillaridagi asarlarni rus tiliga tarjima qilish ishlari yo‘lga 
qo‘yiladi. “Rus haqiqati” nomli qonunlar tuzilib, Yaroslavning vorislari davrida unga 
yangi moddalar kiritiladi. Yaroslav va uning vorislari davrida Kiyev Rusi knyazligining 
asosiy tashqi dushmanlari qipchoq qabilalari (ruslar ularni “poloveslar” deyishgan) 
bo‘lib qoladi. Qipchoqlar Yoyiq (Ural) daryosidan Dunaygacha bo‘lgan hududlarni 
egallaganlar. Dnepr daryosi havzasidagi qipchoqlar birlashib, XI asrning so‘ngida 
Rus knyazi Vladimir Monomax qo‘shinlariga qarshi urushlar olib borganlar. Monomax 
Kiyev Rusi knyazi hukmdori bo‘lgach (1113–1125), urush harakatlarini qipchoqlar 
yashaydigan hududlarga ko‘chirgan. Knyazning vafotidan so‘ng qarama-qarshiliklar 
qaytadan boshlanib, knyazlik siyosiy tarqoqlikka yuz tutadi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Kirill va Mefodiylar faoliyati slavyan ma-
daniyatining yuksalishida qanday o‘rin 
tutgan?
2. Nima uchun Bulg‘or podsholigi Bolgari-
yaga aylangan?
3. Chexiya va Polsha davlatlari taraqqiyoti-
dagi umumiylikni aniqlang.
4. Rim yoki Vizantiya hayotining qanday 
jihatlari slavyan davlatlariga ta’sir etgan-
ligini tavsiflab bering.
5. Sizning fikringizcha, Rus aholisining 
xristianlikni qabul qilishi qanday ahami -
yat ga ega?
46 47

Buyuk Xitoy
devori
"Changcheng" so‘zi 
xitoy tilida "uzun devor" 
degan ma'noni anglatadi. 
Bu devor sayyoramizdagi 
eng uzun devor 
bo‘lib, uning qurilishi 
miloddan avvalgi IV 
asrdan boshlanib, 
ko‘p asrlar davomida, 
ya'ni 1644-yilga qadar 
qurilish-ta'mirlash ishlari 
olib borilgan.
Machu-Pikchu
U Perudagi balandlikda 
joylashgan bo‘lib, ink-
O‘rta Osiyodagi 
larning yo‘qolgan shahri 
hisoblanadi. Shahardagi 
saljuqiylar 
barcha binolar an'anaviy 
haqida
ink texnologiyasidan 
foydalanib barpo 
Tarixchi va geograf olim 
etilgan: silliqlangan 
Hamdulloh Qazviniy 
turli o‘lchamdagi 
Abul-Ala Axvalaning 
toshlar bir-biriga jips 
“Tarix” asariga 
yopishtirilgan, ularning 
murojaat qilgan holda, 
orasiga biror aralashma 
saljuqiylar   ning IX asrda 
qo‘shilmagan.
Buxoro va Samarqand 
shaharlariga kelib 
joylashganligini aytib 
o‘tadi.

II BOB
V–XIII ASRLARDA 
OSIYO VA 
AMERIKA

8- 8- 
ma mavzu vzu
Yangi din 
beshigi
SIZ BILIB OLASIZ:
• arablarning turmush tarzi;
• dunyoda yangi din – Islomning vujudga kelishi;
• Islom dinining arkonlari haqida.
50 51

ARABISTON VA UNING AHOLISI
rab qabilalari Arabiston yarimoroli va unga 
Atutash hududlarda yashab kelganlar. Ular 
somiy (semit) tilli xalqlardan bo‘lib, bu til oilasida 
arablardan tashqari, yahudiylar, ossuriylar, finikiya -
liklar va oromiylar ham so‘zlashganlar. Bu xalqlar 
uzoq o‘tmishda Sharqning eng qadimgi davlatlari: 
Akkad, Bobil, Isroil podsholiklarini tuzganlar.
Ko‘chmanchi arablar – badaviylar (sahroyilar) 
boshqa chorvador qabilalar kabi tuyachilik, qo‘ychi-
lik va yilqichilik bilan shug‘ullanganlar. Ular cho‘l-u 
dashtlarda, o‘t-o‘lanlar o‘sadigan yaylovlarda mol-
larini boqib, ko‘chib yurganlar. Arabistonning katta 
qismi odamlar tuyasiz yura olmaydigan hududlardan 
iborat edi. Badaviylar tuya suti va go‘shtini iste’mol 
qilgan, junidan mato hamda chodir uchun kigiz 
tayyorlagan, tuyani minib jang qilgan va harakatlan-
ganlar. Arablar hayoti
50 51

Yarimorolning janubi va g‘arbidagi o‘troq dehqonchilik aholisi soy, jilg‘alar, 
quduqlar bo‘ylarida xurmo bog‘lari va uzumzorlar barpo etganlar. Shimoldan 
janubga – Vizantiyadan Afrikaning sharqiga, Hindistonga karvon yo‘llari 
aynan shu hududlar orqali o‘tgan. Buyuk Ipak yo‘li bo‘yidagi mamlakatlarda 
tinchlik paytlarida karvon yo‘llari Arabistonga siljigan. Zamonlar o‘tib karvon 
yo‘llari bo‘yida aholi manzilgohlari, shaharlar vujudga keladi. Ularda yasha-
gan aholi savdo karvonlari va sayyohlarga xizmat ko‘rsatganlar. Ulardan 
biri – Makka shahri ko‘chmanchilar va mahalliy aholining mol ayirboshlash 
hamda savdo markazi bo‘lgan. Arabistonning yuksak rivojlangan viloyatlari  
Yaman va Xijoz bo‘lgan. Yaman unumdor yerlari, mevali bog‘lari, xurmozorlari 
bilan nom qozongan. Arablarda Yaman “haq”, “baxtli” ma’nolarini bildirgan. 
Hindistondan Vizantiyaga ziravorlar, ipak gazlamalar, marvarid va boshqa 
narsalar tashiladigan yo‘l ustida joylashganligi bois, Xijoz va Yamanning 
dengiz sohillarida shaharlar vujudga kelgan. Qurg‘oqchilik davrida cho‘ldagi 
ko‘chmanchilar o‘troq aholi yurtlariga, xususan, Xijoz va Yamanga talonchilik 
bosqinlarini ham uyushtirib turganlar. Arablarning ko‘pchiligi ko‘p xudolik 
dinlariga sig‘inganlar. Ular quyosh, oy va yulduzlarga e’tiqod qilganlar. Har 
bir qabila turli ilohlarni e’zozlaganlar. Makkadagi Ka’ba umumiy ziyoratgoh 
bo‘lib, unda qabila ilohlari, but va sanamlari saqlangan. VI–VII asrlarda aholi 
soni ko‘payib, qabilalar orasida suv manbalari va yaylovlar uchun kurash 
kuchayadi. Urushlarda olingan harbiy o‘ljalar qabila sardorlari va harbiy 
yo‘lboshchilarning boyishini, mulkiy tabaqalanish kuchayib, urug‘chilik tuzu-
mining inqirozini tezlashtiradi. 
BILAG‘ONLAR
UCHUN!
Badaviylar qadim za-
mon lardan bir o‘rkachli 
tuyalarni boqqanlar. Tu-
yalar bir necha kun suvsiz 
yurishlari, oziq sifatida 
yantoqlar bilan qanoatla-
nishi va ayni paytda yel-
kasida bir necha yuz kilo 
yukni tashishi mumkin 
edi. Tarixchilarning ma’lu-
motlariga ko‘ra, teridan 
tayyorlanadigan suv saq-
laydigan mesh (sanoch)ni 
badaviylar ixtiro qilganlar. 
Tuyalar va meshlar ularga 
olis yaylovlarga yetib bo-
rish hamda uzoq safarlar-
ga karvonlarni tayyorlash 
imkonini bergan.
52 53

PAYG‘AMBAR MUHAMMAD (S.A.V.)
slom tarixchilari uning asoschisi – bo‘lajak payg‘ambar 
IMuhammad (s.a.v.) ni 570-yili Makkada quraysh qabila-
sining hoshimiylar urug‘iga mansub, uncha boy bo‘lmagan, 
lekin zodagonlarga yaqin oilada tavallud topganini yozadilar. 
Muhammad (s.a.v.) ona qornida ikki oylik homila paytida otasi 
Abdulloh – bu paytda savdo ishlari bilan Suriyada edi – Makka-
ga qaytishda to‘satdan vafot etadi. An’anaga ko‘ra, Makka ahli 
jazirama issiqdan asrash uchun har yili go‘daklarni tog‘dagi 
yaylovlarda yashovchi Banu Sa’d qabilasiga mansub ayollar-
ga berib yuborganlar. Muhammad (s.a.v.) ham olti oyligidan 
banu sa’dlik Halima ismli ayol tarbiyasiga o‘tib, ko‘chmanchilar 
orasida to‘rt yil yashaydilar. So‘ngra Makkaga qaytib, onalari 
bilan birga yashaydilar. Olti yoshlarida onalari Omina ham 
vafot etib, uni bobosi Abdulmuttalib o‘z qaramog‘iga oladi. 
Bobosi Abdulmuttalib ham ko‘p o‘tmay vafot etadi, shundan 
keyin tarbiya qilishni amakisi Abu Tolib o‘z zimmasiga oladi. 
12 yoshlarida Muhammad (s.a.v.) bir muddat Abu Tolibning 
chorvasini boqadilar, keyin tijorat ishlariga jalb qilinadilar. 
Savdo ishlari bilan Suriyaga safar qiladilar, xususan, Xalab 
Arablarda savdo-sotiq
va Damashq shaharlariga boradilar. Muhammad (s.a.v.) qirq 
yoshida payg‘ambar bo‘lib, yigirma uch yil davomida odam-
larni Islom diniga da’vat qiladilar. Muhammad (s.a.v.) 632-yili 
Madina shahrida vafot etadilar va shu yerga dafn etiladilar.
QUR’ONNING NOZIL BO‘LISHI
slom dini manbalarida qayd etilishicha, Muhammad (s.a.v.)ga 
I610-yildan boshlab Alloh taolodan ilohiy oyatlar nozil bo‘la 
boshlaydi. U qudratli yakka-yu yagona Xudodan, ya’ni Alloh 
taolodan o‘zga hech qanday iloh yo‘q, deya, o‘zini Rosulul-
loh – “Allohning elchisi, payg‘ambari” deb e’lon qiladi.
BUNI YODDA SAQLANG!
Qur’on (arabcha “qiroat”, “o‘qish”) islom diniga 
e’tiqod qiluvchilarning muqaddas kitobi bo‘lib, Alloh 
taolo tomonidan Muhammad (s.a.v.)ga vahiy orqali 
nozil qilingan. Qur’on yigirma uch yil davomida nozil 
qilingan bo‘lib, 114 suradan iborat.
52 53

Savdogarlar majusiylikdan yakkaxudolik diniga 
o‘tish ularga moddiy zarar keltirishidan qo‘rqib, 
Muhammad (s.a.v.)ning va’zlarini adovat bilan qar-
shi oladilar. Makkaning ko‘pchilik aholisi, ayniqsa, 
quraysh qabilasining zodagonlari uning targ‘ibotla-
riga ochiqdan-ochiq qarshi chiqadilar. Natijada u 
o‘zga yerlarda tarafdorlar izlashga majbur bo‘ladi. 
Shu tariqa Muhammad (s.a.v.) va uning sahobalari 
milodiy 622-yili Yasribga hijrat (ko‘chish) qiladilar 
hamda shaharga Madina (payg‘ambarlik shahri) 
nomini beradilar. Hijrat nomini olgan bu voqea 
islom tarixida burilish yasadi. Milodiy 622-yil hij-
rat – “ko‘chib o‘tish” musulmon yil hisobining bosh-
lanishi deb qabul qilinadi. Ko‘chib o‘tgan kishilar 
muhojirlar (ko‘chib kelganlar), Madinada islomni 
qabul qilganlar ansorlar (tarafdorlar) deb ataldilar. 
Yasriblik arablar yakkaxudolik ta’limotiga xayrixoh 
munosabatda bo‘ladilar. Muhammad (s.a.v.) sha-
harning egasiga aylanib, u yerda ilk masjidni qur-
diradilar. Allohga ibodat qilish tartibini joriy etadi, 
sudxo‘rlik, ichkilik, qimor o‘yinlarini taqiqlaydi. Shu 
tariqa buddaviylik va xristianlikdan keyingi yana bir 
jahon dini vujud ga keladi.
ISLOM TA’LIMOTI
slom (arabcha - “itoat etish”, “bo‘ysunish”, “o‘zini Alloh irodasiga topshirish”) VII asr-
Ining boshlarida Arabiston yarimorolida yagona Allohga e’tiqod asosida shakllanib, 
jahonda keng tarqalgan dinlardan biri hisoblanadi. Islom diniga e’tiqod qiluvchilar arabc-
ha “muslim” (“islomni qabul qilgan”, “itoatli”, “sadoqatli”) – musulmon deb ataladi.
Islom dini beshta asos yoki ustun (arkon ad-din al-islomiy)ga ega:
1) Allohning birligiga, Muhammad (s.a.v.) Uning payg‘ambari ekanligiga iymon keltirish; 
2) aqlan sog‘lom va voyaga yetgan har bir musulmonning besh vaqt namoz o‘qishi;
3) voyaga yetgan va sog‘lom kishining Ramazon oyida bir oy ro‘za tutishi;
4) moli nisobiga yetgan kishining zakot berishi;
5) yo‘liga va puliga qodir bo‘lsa, haj (Makka va Madina shaharlariga ziyorat) qilishi.
Musulmonlar uchun eng katta bayram – Ramazon hayiti bir oylik ro‘zadan keyin 
nishonlanadi. Undan yetmish kun o‘tib Qurbon hayiti o‘tkaziladi. Musulmonlar haftaning 
juma kunini “sayyid al-ayyom va haj al-masakiyn” – “kunlarning ulug‘i va miskinlar uchun 
haj” deb hisoblaydilar.
Muhammad (s.a.v.) Madina va uning atroda fi gi shaharlar aholisini islomga o‘tkazgach, 
630-yili Makka shahrini jangsiz egallaydi. Uning buyrug‘i bilan sahobalar Makka aholisiga 
omonlik berib, Ka’badan barcha but va sanamlarni chiqarib tashlashadi. Ka’bada saq-
lanayotgan Qora tosh Allohning “haq din”dagilarga in’omi deb e’lon qilinadi. O‘shandan 
buyon Ka’ba barcha musulmonlar uchun asosiy ziyoratgohga aylanadi.
Arabiston shaharlari va ko‘chmanchi qabilalar keyingi yillarda islomni qabul qilib, 
VII asrda yagona davlatga birlashadi.
54 55

ISLOMDAGI MAZHABLAR
Mazhab so‘zi arabcha “yo‘nalish”, “oqim”, “yo‘l” 
ma’nolarini bildirib, Islom dinida biror diniy masala, 
muammo bo‘yicha muayyan ulamo fikriga ergashish, 
“uning yurgan yo‘nalishidan borish”ni bildiradi. 
Islomda asosan ikki yo‘nalish – sunniylik va shialik 
(Ali tarafdorlari) mavjud bo‘lib, ularning har birida bir 
qancha mazhablar bor. Uchinchi yo‘nalish – xorijiylar 
(xavorij – “ajralib chiqqanlar”) VII asrning ikkinchi yar-
mida parchalanib, keyinchalik yo‘qolib ketgan.
Sunniylik deb, diniy qonun-qoida va tartibot-
larga rioya qilishda Qur’oni karim va payg‘ambar  
Muhammad (s.a.v.) hadislari – “Sunna”ga birdek amal 
qilishga aytiladi. Sunniylik yo‘nalishi tarafdorlari “Ahli 
sunna val jamoa” deb ataladi. Bu nomda Payg‘ambar 
Muhammad (s.a.v.)ning sunnatlariga og‘ishmay amal 
qilish va musulmonlarning asosiy ko‘pchilik jamoasi 
ma’nolari o‘z aksini topgan. Bugungi kunda musulmon-
larning asosiy qismi sunniylik yo‘nalishida bo‘lib, u to‘rt-
ta fiqhiy mazhab: Hanafiy, Shofe’iy, Molikiy, Hanbaliy 
hamda ikkita  Ash’ariy va Moturidiy aqidaviy ta’limotla-
ridan iborat. Mazhablar sekta (firqa)lardan farq qiladi. 
Sunniylikdagi to‘rtta mazhab ham teng hisoblanadi. 
Mazhablar umuman an’anaviy diniy huquq doirasidan 
O‘rta asrlarda 
chiqmagan holda, shariat masalalarida yengilroq yoki 
Makka shahri
qattiqroq hukm chiqarishlari bilan bir-birlaridan farq qi-
ladi. O‘rta Osiyoda, xususan, O‘zbekistonda hanafiylik 
mazhabi keng yoyilgan.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Arablarning tili, mashg‘ulotlari haqida nimalarni yodda saqlab qol-
dingiz?
2. Badaviylar ijtimoiy tuzumining o‘zgarishiga qanday omillar sabab 
bo‘ldi?
3. Muhammad (s.a.v.)ning hayoti va faoliyati haqida nimalarni eslab qol-
dingiz?
4. Arab qabilalarining birlashish omillarini gapirib bering.
54 55

9- 9- 
ma mavzu vzu
Arab xalifaligi: 
islom dunyosining 
barpo etilishi
SIZ BILIB OLASIZ:
• Xulafoi roshidinlar faoliyati;
• aholini islomlashtirish yo‘llari;
• Umaviylar va Abbosiylar sulolasi;
• Arab xalifaligining inqirozi haqida.
56 57

rablar olib borgan fathlar VII–VIII asrlarda ulkan hududlarni qamrab olgan 
AArab xalifaligi davlatining tashkil topishi bilan yakunlandi. Xalifalikni avval 
xulafoi roshidinlar – “to‘g‘ri yo‘ldan boruvchi xalifalar”, so‘ng Umaviylar (661–750) 
va Abbosiylar (750–1258) sulolalari boshqargan. Xalifalik tarkibidagi mamlakatlarda 
boy madaniyat yaratilib, u turli xalqlar yutuqlarining jamlanishi natijasida vujudga 
kelgandi. Xalifalik hududlarida ilm-fan, adabiyot va san’at yuksak rivojlandi.
CHORYORLAR DAVRI
uhammad (s.a.v.) vafotidan so‘ng barcha arablarni birlashtirgan davlatdagi 
Mhokimiyat uning eng yaqin sahobalari qo‘liga o‘tadi. Xulafoi roshidinlar davri-
da mamlakat rahbari – xalifa (“o‘rinbosar”), davlat esa Xalifalik deb atala boshlandi. 
Arablar birlashtirilganidan so‘ng, islom dinining umumiy maqsadi g‘ayridinlarni Is-
lomga o‘tkazish bo‘ladi. Dastlab Abu Bakr (632–634) xalifalikka saylanadi. Uning 
boshqaruvi davrida Arabiston yarimoroli aholisi Islomni to‘liq qabul qiladi, arab 
qabilalarining hokimiyatga qarshi ko‘targan qo‘zg‘olonlari bostiriladi. Uning xalifaligi 
davrida arablar Iroq va Suriyani fath etishadi. Abu Bakr Islom davlati boshqaruvini 
takomillashtirdi. Xususan, mamlakatni boshqarish uchun Maslahat kengashi tashkil 
qilindi, har bir viloyatga voliy (hokim) tayinlandi.
56 57

Keyingi xalifa Umar (634–644) davrida Vizanti-
ya qo‘shinlari mag‘lub etilib, bir necha yilda Suriya, 
Falastin, Misr, Eronning katta qismi va O‘rta Yer 
dengizining Afrika sohillari zabt etiladi. Uning 
davrida soliq-o‘lpon tizimi ishlab chiqilib, devon 
ro‘yxatiga kiritilgan barcha davlat xizmatchilariga 
maosh to‘lash joriy etiladi. 637-yil aprelda yangi 
musulmon yil hisobi – hijriy yil taqvimi joriy etiladi. 
Musulmonlar Umarni – taqvodor, din masalalarida 
adolatli bo‘lgani uchun – “Umari odil”, hukmronlik 
davrini esa islomning “oltin asri” deb tavsiflashgan.
Islohotlarning 
amalga oshirilishi
TARIXIY MUSHOHADA!
Manbalarda yozilishicha, xalifa Umar ibn Xattob davrida islomiy fathlar 
nihoyatda kengayadi. Musulmonlar Fors yerlarini fath qilar ekan, Tustar degan 
qal’ani ishg‘ol qilishga to‘g‘ri keladi. Sa’d ibn Abu Vaqqos boshchiligidagi arab 
lashkarlari qal’ani uzoq muddat qamal qilib, olti oyda ham egallay olishmaydi. 
Qo‘shinning jangovar ruhi tushib ketadi, qurol-yarog‘ va oziq-ovqat zaxirasi ham 
tugay boshlaydi. Barcha musulmonlar qanday yo‘l tutishni bilmay turganlarida, 
yuziga niqob tutgan bir kishi kirib keladi. “Men qal’ani qanday qilib ochishni 
bilaman. Mening aytganimni qilsangizlar, sizlarga yordam beraman”, – deydi. 
Shunda qo‘shin amiri: “Nima qilishni ayt – biz rozimiz”, – deydi. Niqobli kishi: 
“Meni palaxmonga o‘tqazib, shaharning ichiga uloqtirasizlar, men sizlarga qal’a 
darvozalarini ochib beraman”,– deydi. Yarim tunda askarlar uni palaxmonning 
kabgiriga o‘tqazib uloqtiradilar. Sog‘-omon qolgan niqobli kishi soqchilarni 
o‘ldirib, darvozalarni ochib beradi. Jangga shay turgan askarlar qal’aga kirib 
kelishadi, qal’a egallanadi, musulmonlar juda katta o‘ljalarni qo‘lga kiritadilar. 
Qo‘shin amiri o‘ljalarni taqsimlashni e’lon qiladi, uning eng katta qismi haligi 
niqobli kishiga beriladigan bo‘ldi. Ammo oradan uch kun o‘tsa ham, niqobli 
kishi kelmaydi. Shunda Sa’d ibn Abu Vaqqos butun qo‘shinga: “Barchaga 
yetkazing: amirga itoat qilmasa, Allohning oldida gunohkor bo‘ladi”, – deb bu-
yuradi. Natijada amirning chodiriga bir kishi kirib keladi: “Ey amir, men niqob 
egasini taniyman, uning uchta sharti bor ekan, shularni bajarsangiz, kelar ekan 
va o‘zini tanitar ekan, – deydi. – Birinchisi – u siz bilan gaplashar ekan, gap 
faqat ikkovingizning oralarigizda qolar ekan; ikkinchisi – u odamning nomini 
tarix kitoblariga yozdirmas ekansiz; uchinchisi – hatto uning kimligini xalifaga 
ham aytmas ekansiz”. Sa’d ibn Abu Vaqqos barchasiga rozi bo‘ldilar. Shunda 
haligi kishi: “Men edim o‘sha niqobli odam”, – deydi. 
Musulmonlar Madinaga qaytib borgach, xalifa Umar niqobli kishi haqida Sa’d 
ibn Abu Vaqqosdan so‘raydi, ammo Sa’d va’dasida turib, hech narsa aytmaydi.
58 59

Yaman
Q i z i l  d e n g i z
Kaspiy dengizi
N i l
D a j l a
A R A B I S T O N
Fors qo‘ltig‘i
F r o t
Xorazm
O ‘ r t a y e r d e n g i z i
smon xalifaligi davrida (644–656) 
UEron Sosoniylari davlatini fath etish 
tugallanib, Amudaryo sohillariga chiqishdi, 
musulmonlarning Tunis va Kavkazorti o‘lka-
laridagi mavqei mustahkamlanadi. Xalifaning 
buyrug‘i bilan Qur’oni karim matni to‘planib, 
bir butun kitob shakliga keltiriladi va turli 
o‘lkalarga tarqatiladi. Hozirgi kunda ulardan 
biri muqaddas yodgorlik sifatida O‘zbekiston 
musulmonlari idorasida saqlanmoqda. 
Xulafoi-roshidinlarning so‘ngisi – Ali ibn 
Abu Tolib xalifaligi (656–661) davrida uning 
hukmronligini “haq din”ning barcha vakillari tan 
olmagan. Alining tarafdorlari shialar, raqiblari 
esa xorijiylar nomini olishgan. Oqibatda Ali 
xorijiylar tomonidan o‘ldiriladi. 661-yilda hoki-
miyatni Umaviylar sulolasi asoschisi Muoviya I 
egallaydi.
Franklar
Orol
Xazarlar 
•Lion
dengizi
•Milan
Avarlar
•Tuluza •Venetsiya
  •Lissabon
Piza•
Italiya •Samarqand
•Barselona
al-Andalus
Buxoro•
Bolgarlar
•Rim Qora dengiz
•Seviliya
•Kordova
Sardiniya
Neapol•
Marv• Balx•
•Konstantinopol
 
Gretsiya •Nikomediya
Armaniston
•Hirot
Kichik Osiyo
•Tunis •Afina
•Sirakuza
Tabariston
Seiston
Mo‘lton•
Jazira •Mosul
E R O N
●
Krit o.
●
Kipr o.
 •Damashq
Isfaxon
•Tripoli
Sindlar
Iroq
Kufa•
•Quddus
Basra•
Kirmon
•Iskandariya
M i s r
•Madina
Hind
O‘rtayer dengizi va Yaqin Sharq
okeani
Vizantiya imperiyasi
•Makka
Lombardlar qirolligi
Umaviylar xalifaligi
UMAVIYLAR HUKMRONLIGI
maviylar davrida poytaxt Damashq shahri bo‘lib, Suriya xalifalikning markaziy 
Uviloyatiga aylanadi. Umaviylar boshqaruvi davrida xalifa lavozimi nasliy meros-
ga aylantiriladi, davlat xazinasi hamda davlat arxivi tashkil etiladi, arab tili davlat tili 
deb e’lon qilinadi. Xalifalikning Jabal at-Tariq boshchiligidagi qo‘shini 711–714-yillari 
Pireney yarimorolidagi (hozirgi Ispaniya) Vestgot qirolligini bo‘ysundiradi. Arablar-
ning shimolga siljishlari 732-yil Puate jangida to‘xtatiladi. Sharqda ular Tabariston, 
58 59
Farg‘ona
X u r o s o n
H i n d
Suriya

Arablar tomonidan boshqa hududlarning egallanishi
Jurjon, Movarounnahr va Hind daryosi sohiligacha 
(Mo‘lton qal’asi) bo‘lgan yerlarni, G‘arbda Shimoliy Af-
rika va Ispaniyaning katta qismini bosib oladilar. Ammo 
Umaviylarga qarshi bir necha bor xalq qo‘zg‘olonlari 
bo‘lib o‘tadi. Bu esa ularning hokimiyatini zaiflashtirib, 
Abbosiylarning hokimiyat tepasiga kelishlariga imkon 
beradi.
ABBOSIYLARNING 
HOKIMIYATGA KELISHI
alifalikdagi siyosiy vaziyat keskinlashishi nati-
Xjasida VIII asr o‘rtalarida hokimiyat Abbosiylar 
(Muhammad (s.a.v.) ning amakisi Abbosning avlodlari) 
qo‘liga o‘tadi. Abbosiylar o‘z qarorgohini Bag‘dod (“Xudo-
ning in’omi”) shahriga ko‘chiradi. Ushbu sulolaning eng 
mashhur xalifasi Horun ar-Rashid (786–809) bo‘lgan. 
Musulmon bo‘lmaganlarni xalifalikda davlat xizmatiga 
olishmagan va ular ko‘proq soliq to‘lashgan. Natijada 
ko‘pchilik Islomni qabul qilib, arab tilini o‘rganganlar, shu 
Horun ar-Rashid tariqa aholining asosiy qismi musulmon bo‘lgan. 
60 61

XALIFALIKNING INQIROZI
alq qo‘zg‘olonlari va hoki-
Xmiyat uchun kurashlar xali-
falikning siyosiy inqirozini boshlab 
beradi. Xalifalikdan ilk mustaqil 
amirlik Ispaniyada 756-yili ajralib 
chiqadi. U X asrdan Qurdoba (Kor-
dova) amirligi deb atala boshlanadi. 
IX asrdan Misr, Eron, Movarounnahr 
va Xuroson mustaqillikka erishadi, 
Abbosiylar tasarrufida faqat Yaqin 
Sharq va Arabiston yarimoroli 
qoladi. Saljuqiy turklar 1055-yili 
Bag‘dodni egallab, xalifani dunyoviy 
vazifalardan chetlatadi. Mo‘g‘ul 
xoni Xuloku 1258-yilda Bag‘dodni 
egallagandan so‘ng, Arab xalifaligi 
barham topadi.
Arab 
harbiylari
ATAMALAR IZOHI
Choryorlar – (forscha, “to‘rt do‘st”) to‘g‘ri yo‘ldan borgan dastlabki to‘rt 
xalifa.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1.  Xaritadan Arab xalifaligi tomonidan fath etilgan hududlarni ko‘rsating.
2.  Arab xalifaligini boshqargan sulolalar haqida so‘zlab bering.
3.  Xalifalik inqirozining sabablari nimalarda deb o‘ylaysiz?
60 61

10 10-- 
ma mavzu vzu
Saljuqiylar 
davlati
Sulton Malikshoh
SIZ BILIB OLASIZ:
• o‘g‘uz qabilalarining birlashishi va yangi sulolaning vujudga kelishi;
• Saljuqiylar davlatining tuzilishi va taraqqiyoti;
• Saljuqiylarning harbiy yurishlari va ulkan saltanatning barpo etilishi; 
• turk etnosining shakllanish shart-sharoitlari va sabablari haqida.
62 63

Saljuqiylarning
harbiy yurushi
DAVLATNING TASHKIL TOPISHI
aljuqiylar turkiy o‘g‘uz qavmi tarkibida 
TARIX YON 
Sdastlab hozirgi Janubiy Qozog‘iston 
DAFTARCHAN GIZGA 
hududi va Sirdaryoning o‘rta oqimidagi yerlarda 
KIRITING!
yashaganlar. Ular ko‘plab urug‘-qabilalarga 
bo‘linib, ko‘chmanchi hayot kechirganlar. Shi-
Saljuqiylar – Xuroson, 
moldagi turli qabilalarning siquvi natijasida Sir-
Yaqin va Oʻrta Sharq, 
daryoning quyi oqimidagi Jand shahri atroa fl ri 
Kichik Osiyo, qisman 
(hozirgi Navoiy viloyati hududi)ga ko‘chib o‘tgan 
Mo varounnahrda hukm-
oʻgʻuzlar Saljuqbek boshchiligida islom dinini 
ronlik qilgan turkiy sulola 
qabul qilishgan. Qoraxoniylar Movarounnahrni 
(1038–1308). Sulola nomi 
egallagach, saljuqiylar Mahmud Gʻaznaviyning 
chorvador turkiy qavm –  
roziligi bilan 1025-yilda Xuroson yerlariga 
oʻgʻuzlar boshligʻi Saljuq-
ko‘chib o‘tadilar. Qoraxoniylar bilan gʻaznaviylar 
bek ibn Doʻkak nomidan 
oʻrtasidagi kurashdan foydalangan saljuqiylar 
olingan. Saljuqiylar davla-
o‘z harbiy kuchlarini birlashtirib, asta-sekin 
tiga 1038-yilda Saljuqning 
Xurosonni egallab, Saljuqiylar davlatini barpo 
nabirasi sulton Toʻgʻrulbek 
etganlar. Ular Saljuqning nevarasi To‘g‘rulbekni 
asos solgan. 
hukmdor deb e’lon qiladilar.
62 63

QORA DENGIZ
               
To‘g‘rulbek ukasi Chag‘ribekni Xurosonda qoldirib, o‘zi g‘arbga yurish boshlaydi. Bu 
davrga kelib Eronda jangovar turkiy qabilalarga qarshi tura oladigan kuch mavjud emas 
edi. Natijada saljuqiylar qisqa muddatda G‘arbiy Eron, Ozarbayjon va Iroqni o‘zlariga 
bo‘ysundiradilar. 1055-yil Bag‘dodda To‘g‘rulbek nomiga xutba o‘qiladi, Abbosiylar sal-
juqiylarga tobe bo‘lib qolishadi. Xalifa Al-Qoim (1031–1075) hokimiyatni To‘g‘rulbekka 
topshirib, uni sulton hamda “Sharq va G‘arb podshohi” deb tan olishga majbur bo‘ladi. 
Shu tariqa saljuqiylar Amudaryodan Frot daryosigacha bo‘lgan hududda o‘z hukmron-
liklarini o‘rnatadilar.
DAVLATNING YUKSALISHI
aljuqiylar davlati Alp Arslon va uning o‘g‘li Malikshohlar davrida yanada ku-
Schayadi. Alp Arslon (1063–1072) davrida Kichik Osiyoga yurishlar uyushtiriladi. 
Saljuqiylarning eng yuksalgan davri Sulton Malikshoh (1072–1092) hukmronlik 
yillariga to‘g‘ri keladi. U otasi boshlab bergan sharqqa yurishlarni davom ettiradi, 
Qoraxoniylarga zarba berib, 1074-yili Buxoro va Samarqandni egallaydi. So‘ngra 
Farg‘ona vodiysini egallab, Sharqiy Turkistongacha yetib boradi. XI asr oxirida mam-
lakat hududi Sharqiy Turkistondan O‘rta Yer va Marmar dengizlarigacha bo‘lgan katta 
hududni o‘z ichiga olgan edi. Bu davlat Vizantiya va Xitoy o‘rtasida joylashgan bo‘lib, 
salibchilarning Sharqqa qilgan hujumlarini qaytarishda xizmatlari katta bo‘lgan. 
Malikshoh vafot etgach, taxt uchun kurash kuchayib, mamlakat zaiflasha boshlay-
di. Ichki nizolar avj olib, davlat XII asr boshida sharqiy va g‘arbiy qismlarga bo‘linib 
ketadi.
ANATOLIYADAGI TURK BEYLIKLARI
asr oxirida Anatoliyani to‘liq bosib olgan 
XI o‘g‘uzlar u yerda Ko‘niya sultonligini 
Qoraxitoylar
Bolgariya
tuzishadi. Shuningdek, Kichik Osiyo hududida sal-
Qipchoqlar
●Yangikent
●Suyob
juqiylarning bir qator beylik (beklik)lari ham tashkil 
etiladi. Beylar rasman Saljuqiylar sulolasi hukmron- Vizantiya
Gruziya
imperiyasi ● Urganch
ligini tan olsalar-da, amalda o‘z mulklarini mustaqil 
Qoraxoniylar
●Nikomediya
● Buxoro
●Bursa Armaniston
boshqarganlar. ●Sivas
    ●
●Qaysariya
Samarqand
Ko‘niya sultonligining markazi dastlab Nikeya 
●Ko‘niya
●Sabzovor
shahri bo‘lib, keyinchalik Ko‘niyaga ko‘chiriladi. Sul-
● Balx    
SALJUQIYLAR DAVLATI
●Kobul
ton Alouddin Kaykubod davrida sultonlik taraqqi-
●Bag‘dod
yotining yuqori cho‘qqisiga chiqadi. Sultonlikdagi 
Isfaxon●
G‘AZNAVIYLAR DAVLATI
Koʻniya, Qaysari, Sivas shaharlari hunarmandchilik 
va savdo markazlari boʻlgan. 
ARAB  X A L I F A L I G I 
Kichik Osiyodagi beyliklarning aholisi etnik jihat-
(ABBOSIYLAR SULOLASI) 
dan bir xil emas edi. 1071-yildagi Mansikert jangida 
saljuqiylarning vizantiyaliklar ustidan qozonilgan 
g‘alabasidan keyin, boshqa qarshilik yo‘qligi tufayli, 
bu yerga o‘g‘uz turklarining katta qismi ko‘chib 
kelib, o‘troq turmush tarziga o‘ta boshlaydi. O‘troq-
64 65
Ozarbayjon
OROL 
DENGIZI
I
Z
I
K
G
A
N
S
E
P
D
I
 
Y

QORA DENGIZ
               
lashayotgan turklar o‘lkaning tub aholisi kabi dehqonchilik va hunarmandchilik bilan 
shug‘ullana boshlaydilar. Kichik Osiyo yunonlari va armanlarining bir qismi esa islom 
dinini qabul qilib, turkiy qabilalar bilan yaqinlashadilar. Shu tariqa Kichik Osiyoda XI asr 
oxiridan o‘g‘uz turklari bilan turklashgan yunonlar, forslar, armanlar va gruzinlarning 
qoʻshilishidan turk millati shakllana boshlaydi. Ammo 1243-yilda sharqdan mo‘g‘ullar-
ning bostirib kelishi sultonlikni ancha zaias fl htirib qo‘yadi. Natijada 1308-yilda davlat bir  
nechta beyliklarga boʻlinib ketadi. Ulardan biri Usmon beyligi bo‘lib, keyinchalik u  
Usmonli turk imperiyasining paydo boʻlishida asosiy rol oʻynagan.
DAVLAT BOSHQARUVI
aljuqiylar davlat boshqaruvi, soliq va yer egaligi 
Smunosabatlarini sharqdagi musulmon davlat-
lardan qabul qilganlar. Davlatni oliy hukmdor – sulton 
(sulton ul-a’zam) boshqarib, taxt otadan bolaga meros 
bo‘lib o‘tgan. Uning nomidan xutba o‘qilib, tanga zarb 
qilingan. Davlat boshqaruv tizimi ikkiga – dargoh va de-
vonga bo‘lingan. Bosh vazir devoni (devoni a’lo) barcha 
devonlar faoliyatiga rahbarlik qilgan. Bosh vazir “rais 
ur-ruaso” deb atalib, mamlakatning ichki va tashqi siyo-
satidagi barcha sohalarni nazorat qilgan. Saljuqiylarning 
eng mashhur bosh vaziri Nizomulmulk bo‘lib, u davlat 
Saljuqiylar hukmdori 
boshqaruv asoslariga oid “Siyosatnoma” asarini yozib 
Kayxusrav II 
qoldirgan. 
tangasi
Mamlakat ma’muriy jihatdan viloyatlarga bo‘linib, uni 
sulton tomonidan tayinlangan voliylar boshqargan. Ular 
ham o‘z mahkamalariga ega bo‘lib, viloyat hayoti bilan 
bog‘liq barcha sohalarga rahbarlik qilganlar.
Qoraxitoylar
Bolgariya
Qipchoqlar
●Yangikent
●Suyob
Vizantiya
Gruziya
imperiyasi ● Urganch
Qoraxoniylar
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
●Nikomediya
● Buxoro
●Bursa Armaniston
●Sivas
    ●
●Qaysariya
Samarqand
●Ko‘niya
●Sabzovor
● Balx    
1.  Saljuqiylar davlatining tashkil topish 
SALJUQIYLAR DAVLATI
●Kobul
shart-sharoitlarini izohlang.
●Bag‘dod
Isfaxon●
G‘AZNAVIYLAR DAVLATI
2.  Turklarning ijtimoiy tuzumi haqida nima-
larni eslab qoldingiz?
ARAB  X A L I F A L I G I 
3.  Saljuqiylar davlati boshqaruvi qanday 
(ABBOSIYLAR SULOLASI) 
bo‘lgan va uni kimlardan qabul qilganlar?
4.  Turk xalqining shakllanishi haqida nima-
larni bilasiz?
64 65
Ozarbayjon
OROL 
DENGIZI
I
Z
I
K
G
A
N
S
E
P
D
I
 
Y

11 11-- 
ma mavzu vzu
Mo‘g‘ullar 
davlati 
SIZ BILIB OLASIZ!
• mo‘g‘ul qabilalarining ijtimoiy hayoti;
• Chingizxon davlatining tashkil topishi;
• mo‘g‘ul qabilalarining harbiy yurushlari haqida.
66 67

Onon daryosi 
bo‘yidagi qurultoy
IJTIMOIY TUZUM
o‘g‘ul qabilalari qadimdan Janubiy Sibir, Manchjuriya va Mo‘g‘uliston hudud-
Mlarida yashab kelgan. Ularning ko‘pchiligi ko‘chmanchi chorvachilik bilan 
shug‘ullangan, o‘rmonlarda yashagan ayrim urug‘lar ovchilik va baliqchilik bilan kun 
kechirgan.
Mo‘g‘ullar hayotida qadimgi udumlar, diniy tasavvurlarida esa ajdodlar ruhiga sig‘i-
nish, shomonlik e’tiqodlari yaxshi saqlanib qolgan. XII asrda mo‘g‘ullarning ijtimoiy 
tuzumida hali urug‘chilik xususiyatlari kuchli bo‘lsa-da, lekin shu asrning ikkinchi yar-
midan boshlab ularning ijtimoiy munosabatlarida yangi xususiyat – mulkiy tabaqala-
nish kuchaya boshlaydi. Urug‘chilik jamoalari alohida ko‘chmanchi xo‘jalik – ayllarga 
bo‘linib, har bir ayl endilikda o‘z xo‘jaligi – chorvalarining egasiga aylanadi. Urug‘-qa-
bilalarda boy xonadonlar, bo‘lajak mo‘g‘ul zodagonlari shakllana boradi. Aksariyat 
urug‘ boshliqlari – no‘yonlar o‘z urug‘doshlaridan navkarlar olib, harbiy bo‘linmalar 
tuzadilar. Mulkiy tabaqalanish sharoitida hayotning o‘zi ularni harbiy qabila ittifoqlari-
66 67

●Novgorod
Kiyev
       ●
MO‘G‘ULLAR 
QIPCHOQLAR
DAVLATI
Tatarlar
●Qoraqurum
Naymanlar
        
 KOREYA
●Pekin
Tbilisi
Gruziya
     ●     ●
●O‘tror
● Urganch
XORAZMSHOHLAR
●Qoshg‘ar
●Tabriz DAVLATI ●Buxoro
●Samarqand
●Yorkent
●Nishopur
Ray●
●Bag‘dod ●Kobul
●Hirot  
Tibet
●G‘azna
●Sheroz
●Guanchjou
        
Mo‘g‘ullar davlati
Mo‘g‘ullarning bosqinchilik yurishlari
ga birlashishga majbur qiladi, ularni xonlar bos-
hqargan. Kuchli qabila ittifoqlari o‘zlariga tobe 
etilgan qo‘shnilardan boj-to‘lovlar olib turishgan. 
Bunday qabila ittifoqlari o‘z yig‘inlari, qurultoyla-
rida eng muhim: urush, sulh, ittifoq tuzish, xonni 
saylash, ba’zan gunohkor deb topilgan ayrim 
no‘yonlar va hatto xonlarning o‘zlarini ham sud 
qilish kabi masalalarni hal etganlar.
CHINGIZXON 
DAVLATI
o‘g‘ul qabilalari orasidagi o‘zaro urushlar-
Mda Temuchin (1155–1227) g‘olib chiqadi. 
1206-yilda Onon daryosi bo‘yidagi qurultoyda u 
ulug‘ xon deb e’lon qilinadi. Bosh shomon butun 
xalq oldida Temuchinga Chingizxon unvonini 
beradi. Chingiz so‘zi “kuchli”, “qudratli”, “toza” 
ma’nolarini anglatadi. Mamlakatni markazlashti-
rish maqsadida Chingizxon Qoraqurum qal’asi-
ni o‘z davlatining poytaxtiga aylantiradi. 
68 69
OROL 
DENGIZI
KASPIY DENGIZI

●Novgorod
Kiyev
       ●
MO‘G‘ULLAR MO‘G‘ULLAR QO‘SHINI
QIPCHOQLAR
DAVLATI
Tatarlar
●Qoraqurum
Naymanlar
o‘g‘ullar qo‘shinni kuchaytirishga katta 
        
 KOREYA Me’tibor qaratadilar. Mo‘g‘ullarning ko‘ch-
●Pekin
manchi chorvachilik bilan hayot kechirishlari 
Tbilisi
Gruziya
     ●     ●
ularga a’lo darajadagi otliq qo‘shin tuzish imko-
●O‘tror
● Urganch
nini beradi, dehqonchilik bilan shug‘ullanuvchi 
XORAZMSHOHLAR
●Qoshg‘ar qo‘shni xalqlar esa bu otliq askarlar bilan to‘qna-
●Tabriz DAVLATI ●Buxoro
shishga ojizlik qilardilar. Tinch paytda chorva-
●Samarqand
●Yorkent
chilik bilan shug‘ullangan mo‘g‘ullar urush bosh-
●Nishopur
Ray●
lanishi bilan o‘nlik tizimdan iborat muntazam 
●Bag‘dod ●Kobul
qo‘shinga aylanar edi. Talonchilik bosqinlari 
●Hirot  
Tibet
ko‘chmanchi mo‘g‘ullar uchun asosiy mashg‘ulot 
●G‘azna
●Sheroz
hisoblangan. Xitoy bilan qo‘shnichilikda ya-
●Guanchjou
shashlari, u yerga qilgan yurishlari mo‘g‘ullarga 
        
Xitoyning ko‘pgina harbiy uskunalari – jang 
Mo‘g‘ullar davlati
qurollari bilan tanishish va ularni o‘zlashtirib olish 
Mo‘g‘ullarning bosqinchilik yurishlari
imkonini bеrdi. Jumladan, mo‘g‘ullar qo‘shini 
devor teshadigan maxsus moslama – palaxmon 
va o‘t sochadigan qurollar yordamida shaharlar-
ni ishg‘ol qilish san’atini a’lo darajada egallagan 
edilar. Mo‘g‘ullarning sevimli quroli kamon edi, 
jangchi raqibini yuzlab metrdan nishonga ola 
Mo‘g‘ul jangchisi
bilgan. Jangchilarning ko‘pchiligi nayza va qi-
lich bilan qurollangan. Har bir ko‘chmanchining 
kundalik hayotida ham, jang paytida ham, al-
batta, arqoni bo‘lishi lozim edi. Ko‘chmanchilar 
qo‘shini odatda uchta qismga bo‘lingan: markaz 
va ikki qanot. Qo‘shin yuzboshi, mingboshi, 
tumanboshilar tomonidan boshqarilgan. Jang 
boshlanganda markaz yolg‘ondan chekingan, 
dushman uni ta’qib eta boshlasa, qanotlardan 
hujumga uchrar, chekinayotganlar ham to‘xtab, 
jangga kirishardi. Asosiy qo‘shindan tashqari, 
Chingizxon ixtiyorida “keshik” deb yuritilgan 
maxsus gvardiya ham tashkil etiladi. Keshik 
favqulodda vaziyatlar uchun doimo jangovar 
shay holatda turar edi.
Jangni mohirona boshqarish, kuchli va in-
tizomli otliq qo‘shin, qo‘shni mamlakatlardagi 
siyosiy tarqoqlik mo‘g‘ullarga g‘alaba keltirgan.
Mo‘g‘ul jangchilari va
qurol-aslahalari
68 69
OROL 
DENGIZI
KASPIY DENGIZI

Mo‘g‘ullarning 
rus yerlariga 
ISTILOLAR
harbiy yurishi
ingizxon dastlab naymanlarni, keyinchalik uyg‘ur, yoqut, qirg‘iz va buryat qa-
Chbilalarini bo‘ysundirgach, 1211-yilda Shimoliy Xitoyga qarshi urush boshlaydi. 
Yettisuv va Sharqiy Turkistonga qarshi 1218-yilda boshlangan bosqinlar Xorazmshoh-
lar davlatiga uyushtirilgan 1219–1221-yillardagi bosqinlarga ulanib ketadi. Keyinchalik 
Afg‘oniston, Sharqiy Eron egallanib, Kavkaz orqali Dashti Qipchoqqa chiqadilar. Kalka 
daryosi bo‘yida qipchoqlarga yordamga kelgan ittifoqchi rus qo‘shini mag‘lub etiladi.
1224-yilda Chingizxon zabt etilgan hududlarni uluslarga bo‘lib, o‘z o‘g‘illari: Jo‘ji, 
Chig‘atoy, O‘qtoy va Tuluga taqsimlab beradi. O‘qtoyni taxt vorisi etib tayinlaydi.
Chingizxonning nabirasi Botuxon 1237–1242-yillarda Sharqiy Yevropada istilochilik 
urushlari olib boradi. Uning qo‘shinlari dastlab Rus knyazliklarini, keyinchalik Polsha, 
qisman Serbiya va Bolgariyani istilo qilishadi. Istilo qilingan hududlarda Oltin O‘rda 
davlatiga asos solinadi. O‘rta Sharq va Old Osiyoda harbiy harakatlarni Tuluning o‘g‘li 
Xuloku davom ettirdi. U 1256-yilda Eronni bosib olib, Xulokuylar davlatiga asos soladi. 
Ikki yil o‘tib, Xuloku Arab xalifaligiga hujum uyushtirib, Bag‘dodni egallaydi. Mo‘g‘ullar 
shaharni uch haftadan ko‘proq talaydilar, madaniyat va san’at asarlari yo‘q qilinadi. 
Shahardagi katta kutubxonani yondirib, kitoblarni Dajla daryosiga tashlab yuboradilar. 
Aytishlaricha, daryoga shunchalik ko‘p kitoblar tashlanadiki, daryo ularning siyohidan 
qorayib ketadi.
So‘ngra mo‘g‘ullar Yaqin Sharqqa bostirib kirib, Suriyani egallaydilar, Halab shahrini 
vayron qiladilar. Bag‘dod va Halabning vayron qilinganini ko‘rgach, Damashq jangsiz 
taslim bo‘lib, Islom dunyosining markazi janubga – Qohiraga ko‘chib o‘tadi. Musul-
monlar orasida mo‘g‘ullarning jangariligi haqida vahimali mish-mishlar tarqalib, ular 
yengilmas, ularni to‘xtatib bo‘lmaydi degan gap-so‘zlar paydo bo‘ladi.
Xuloku Misrga elchilarini yuborib, taslim bo‘lish shartini qo‘yadi. Misr sultoni bun-
ga rozi bo‘lmaydi. 1260-yilgi jangda Sulton Sayfiddin Qutuz jasorati tufayli misrliklar 
mo‘g‘ullar qo‘shini ustidan g‘alaba qozonib, ularning Yaqin Sharq va Afrikaga yurishla-
rini to‘xtatib qoladilar. 
70 71

TARIXIY MUSHOHADA!
“MO‘G‘ULLAR G‘OLIBI”
Sayfiddin Qutuz Xorazmshohlar avlodidan bo‘lib, Jaloliddin Mangubеrdi-
ning opasining o‘g‘li bo‘lgan. U Jaloliddinning mo‘g‘ullarga qarshi kurashlariga, 
dush man qo‘lida asir tushishlarini istamay, o‘z yaqinlarini daryoga cho‘ktirishiga 
majbur bo‘lib, oh-u faryod chekishiga guvoh bo‘lgan. Bu alamli xotira Qutuzning 
yodida bir umr muhrlanib qolgan. U mo‘g‘ullardan o‘ch olishga qasam ichgan 
holda, so‘nggi xorazmshoh Jaloliddin Mangubеrdi bilan birgalikda yurt kеzgan 
va mo‘g‘ullarga qarshi ko‘plab janglarda ishtirok etgan.
Biroq tog‘asining fojiali o‘limidan so‘ng Qutuz Damashqning qul bozorida 
sotib yuboriladi. Uni misrlik qul savdogari Misr sultoni As-Solih II ning mamluk-
lar qo‘shinida xizmat qilishi uchun sotib oladi.
Qutuz mamluklar maktabida ta’lim oladi va harbiy san’at sirlarini o‘rganadi. 
Sobiq qul mamluklar qo‘shinida katta amir darajasiga yеtadi, Misr sultoni noibi 
lavozimiga ko‘tariladi.
Misr taxtiga 15 yoshli Al-Mansur Ali o‘tirgach, amaldagi boshqaruv uning 
vasiysi bo‘lgan Qutuzning qo‘liga o‘tadi. Qutuz Misr qo‘shinining bosh sarkar-
dasi lavozimini egallaydi.
Sayfiddin Qutuz yengilish nima ekanligini bilmay kelayotgan mo‘g‘ullarni 
Ayn-Jalutdagi jangda tor-mor etish orqali tarixda “Mo‘g‘ullar g‘olibi” degan 
sharafli nomga sazovor bo‘ladi.
ATAMALAR IZOHI
Ulus (mo‘g‘ulcha, – “davlat”, “xalq”, “odamlar”) – Chingizxon farzandlari-
ga mulk sifatida bo‘lib bergan mo‘g‘ullar bosib olgan hududlar.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1.  Mo‘g‘ul qabilalari yashagan hududlarni yozuvsiz xaritaga tushiring.
2.  Mo‘g‘ullarning mashg‘ulotlari nimalardan iborat bo‘lgan?
3.  Chingizxon davlati qay tariqa vujudga kelgan?
4. “Mo‘g‘ullar g‘olibi” matnini tahlil qiling.
70 71

12- 12- 
ma mavzu vzu
 Hindiston – 
“ming ajoyibotlar 
mamlakati”
SIZ BILIB OLASIZ:
• o‘rta asrlarda Hindiston aholisining kundalik hayoti;
• o‘rta asrlarda Hindistondagi davlatlar;
• Hindistondagi tabaqalar haqida.
72 73

ESLAB KO‘RING!
• Qadimgi Hindistonda jamiyatning tuzilishida qanday o‘ziga xos xususiyat-
lar mavjud edi?
IJTIMOIY-IQTISODIY VAZIYAT
izga ma’lumki, Hindistonning aksariyat qismi Ku-
Sshon imperiyasi tarkibiga kirgan. U yemirilgach, 
hind rojalaridan biri Chandragupta (320–340) Guptalar 
sulolasiga asos soladi. Uning vorislari davrida Hindiston 
jamiyatida yer egaligiga asoslangan feodal tuzum shakl-
lanib bordi. Guptalar imperiyasi IV–V asrlarda Arabiston 
dengizigacha bo‘lgan hududlarni birlashtirgan. 
Yevropa, Osiyoning ko‘plab mamlakatlarida bo‘lgani 
kabi, Gupta hukmdorlarining ham yer-mulklar in’om etish-
lari natijasida amaldorlar va harbiylardan iborat yirik yer 
egalari toifasi paydo bo‘ldi, ular aholidan soliqlar yig‘ishdan Gupta davlati
tangasi
tashqari, dehqonlar mehnatidan foydalanish huquqini ham 
qo‘lga kiritganlar.
72 73

 
● Magadha
JAMOA-KASTA TUZULISHI
indistonda dunyoning boshqa mamlakatlarida 
Huchramaydigan kasta tuzumining qadimgi 
an’analari saqlangan edi. Natijada qishloq jamoasi-
ning turli tabaqalarga mansubligi uning xususiy mulki 
oz yoki ko‘p ekanligi bilan o‘lchanmay, shaxsning 
qaysi kasta toifasiga mansubligi bilan belgilangan.
Hindistonda ilk tabaqalanish tartiblari qadimgi 
oriylar istilosidan so‘ng rojaliklar tashkil topish davriga 
borib taqaladi. Kishilar kastalarga ma’lum belgilar: 
me’rosiy kasb-kor, etnik va diniy mansubligi, urf-odat-
● Pataliputra
lar xilma-xilligi va boshqalar asosida bo‘lingan.
Kasta a’zolarini avvalo kasb birlashtirgan, u esa 
 
● Gujorat
 
otadan bolaga o‘tgan. Bir kastadan boshqasiga o‘tish 
va turli kasta vakillari orasidagi nikoh qoralangan.
● Dehli
● Kalinga
O‘rta asrlarning boshlanish davrida Hindistonda 
qulchilik ham saqlanib qolgan. Qullar ko‘p hollarda 
● Ajanta 
uy xizmatkorlari bo‘lishgan. Hinduiylik dini aqidalariga 
ko‘ra, qul mehnatidan dehqonchilik yumushlarida 
foydalanish ham mumkin bo‘lgan. Xo‘jayin qulni 
● Goa
yegulik bilan ta’minlashdan tashqari, yiliga bir marta 
kiyim-bosh olib berishlari talab qilingan.
● Kalkutta
Guptalar imperiyasi siyosiy jihatdan mustahkam  
emas edi, shuning uchun VI asrda mamlakat shi-
moli-g‘arbdan kelgan eftaliylar hujumlari natijasida 
parchalanib ketadi.
HINDISTONDAGI 4 TABAQA
Brahmanlar Kshatriylar  Vayshilar Shudralar  
Chandallar
(“donishmand- (“jangchilar”): (“erkin jamoa”): (“xizmatkorlar”):
(“hazar qi-
lar”):  harbiylar,  savdogarlar,  ko‘nchilar, to‘quv-
linganlar”): 
 kohinlar, davlat amaldorlari, chorvadorlar, chilar, cho‘ponlar, 
chiqindilarni 
o‘qituvchilar, yirik yer egalari. dehqonlar. kulollar,  
tozalovchilar.
shifokorlar. musiqachilar.
74 75

Hindlarning 
turmush tarzi
XARSHA DAVLATI
asr boshlarida Hindistonning shimolida yangi imperiya – Xarsha imperiyasi  
VII tashkil topadi. Bu imperiyaga Kanudja rojasi Xarsha (606–647) tomonidan 
asos solingan. Imperiya Gang daryosi vodiysi bo‘ylab sharqiy Panjobdan to Bengali-
ya qo‘ltig‘igacha bo‘lgan hududlarni o‘z ichiga olgan. 
Xarsha shoir va dramaturg bo‘lib, saroyida ko‘plab rassom hamda shoirlarni 
to‘plab, poytaxti – Udjayini shahrini madaniy markazga aylantiradi. U har yili dunyo 
olimlarining anjumanini o‘tkazib, ularga ko‘plab sovg‘alar hadya qilgan. Xarshaning 
ajdodlari hinduiy bo‘lsa-da, u buddaviylik dinini qabul qiladi. Buddaviylik ibodatxona-
larini qurish uchun katta ishchi kuchi va mablag‘ ajratadi. 
Uning davrida Markaziy Hindiston rojalari ham bo‘ysundiriladi. Vassal rojalar qirqqa 
yaqin bo‘lgan. Xarsha imperiyasi uzoq yashamaydi. Vassal rojalarning ayirmachilik 
harakati imperiyani zaiflashtiradi. Bora-bora rojalar amalda butunlay mustaqil bo‘lib 
oladilar. Xarsha vafotidan so‘ng davlat zaiflashib qolgan bo‘lsa-da, mamlakat XIII  
asrning boshlariga qadar Hindiston hududidagi so‘nggi yirik imperiya sifatida mavjud 
bo‘lgan. 
74 75

YER EGALIGI MUNOSABATLARI
-asrda Hindistonda bo‘lgan xitoylik tarixchi Syuan Szyanning yozishicha, 
VIIunda 70 ga yaqin katta-kichik knyazliklar bo‘lgan. Knyaz-rojalar hashamatli 
saroylarda yashaganlar. Rojalar o‘z yaqinlari, amaldorlari va jangchilariga xizmatlari 
evaziga yer-mulklar in’om qilgan. O‘rta asrlarda Hindistonda kohin-braxmanlar va 
ibodatxonalarda ham yirik yer maydonlari bo‘lgan. O‘sha davrga oid manbalarda roja-
lardan biri ibodatxonalarga 1400 ta qishloqni yer-mulk sifatida in’om etgani yozilgan. 
Rojaning eng yaqin qarindoshlari, nufuzli amaldorlariga, ularning tutgan mavqelariga 
qarab, o‘nlab, ba’zida yuzlab qishloqlar berilgan bo‘lsa, oddiy rajput (jangchi)ga bit-
ta yoki bir qishloqning yarmi ham berilgan. In’om etilgan yer “grass” (“qultum” yoki 
“bo‘lak”) deb atalgan, uni olgan kishining asosiy majburiyati doimo harbiy xizmatga 
shay turish, urushlarda ishtirok etish bo‘lgan. Rojalar o‘z xonadonlariga mansub bo‘l-
magan amaldorlarga yerni ma’lum xizmat muddatiga berganlar. Yer egaligining bu turi 
patta (“yorliqqa olingan yer”) deyilgan. Patta yeridan alohida xizmat ko‘rsatganlarni 
taqdirlash uchun ham foydalanilgan. Mulkchilik munosabatlarining yuksalib borishi 
bilan pattaga berilgan yerlar ham merosiy mulkka aylana boshlagan.
Istilochi eftaliylar asta-sekin mahalliy aholining yuqori toifalari bilan aralashib boradi 
hamda rajputlar kastasiga asos soladilar. Rajputlar hukmdorlari shimoliy va markaziy 
Hindistonning bir qismida 20 dan ortiq knyazliklar tuzib, ularni rojalar sifatida bosh-
qarganlar. Bu knyazliklar juda katta boyliklarga ega bo‘lib, ularning xazinalari haqida 
ko‘plab afsonalar yaratilgan. Rajput davlatlarida hukmron din hinduiylik bo‘lgan.
BILAG‘ONLAR UCHUN!
Rajputlar (“podsholar o‘g‘illari”) O‘rta Osiyodan kelgan ko‘chmanchi eftaliylar 
va mahalliy zodagon gujarotlarning avlodlari bo‘lishgan. Ularning aksari Rajpu-
tanda (hozirgi Rojaston) yashaganlar. Talaygina hind knyazlari ham o‘zlarining 
ularga mansubligini ta’kidlashgan. Bu hind ritsarlari dehqonlar, hunarmandlar 
va savdogarlar mehnatini mensimaganlar. Ular faqat ov va harbiy ish bilan 
shug‘ullanganlar, bu ishlarni kichik yoshlaridan o‘zlashtirganlar. Ular yevropalik 
ritsarlar singari tanalarini po‘lat zirxlarga o‘ramasdan, faqat yengil sovut kiygan-
lar. O‘tochar qurollarni qo‘rqoqlar quroli hisoblab, faqat qilich, nayza, xanjarlar 
bilan jang qilganlar. Dushman bilan yakka jang qilib, mardonavor kurashganlar. 
Rajputlar boshqa toifa va kastalardan o‘zlarini ustun qo‘yishgan. Ularda o‘z 
or-nomus qoidalari shakllanib, u hayotdan yuqori qo‘yilgan. Or-nomus qoidalari 
rajputni o‘z sardoriga sadoqatli, jasur, saxiy va axloqli bo‘lishini talab etgan. 
Rajputlar qo‘rqoqning jasadiga kalxat ham qaramaydi, deb hisoblashgan. 
Ularning ayollari ham jasurlik timsoli sanalganlar. G‘arbiy Yevropa ritsarlaridan 
farqli o‘laroq, rajputlarning aksari madaniyatli va ta’lim olgan bo‘lishgan.
76 77

Rajputlar hayoti
Hindistondagi siyosiy tarqoqlik vaqti-vaqti bilan bartaraf etilganday bo‘ladi. Ammo 
bu turdagi davlatlar bir necha knyazliklardan iborat bo‘lib, markaziy hokimiyat zaifligi 
sababli tez parchalangan. Rojalar goh ittifoqqa birlashgan, gohida yana urushlarga 
kirishib ketishgan. O‘zaro urushlardan zaiflashgan mamlakat yangi istilolar uchun 
qulay o‘lka bo‘lib qoladi. Xususan, G‘azna hukmdori Mahmud XI asrning boshlarida 
Hindistonning shimoliga 17 marta harbiy yurishlar uyushtirgan. Shu tariqa Hindiston-
ning shimoliga musulmonlar o‘rnashib, ular istilo qilgan hududlarda XIII asr boshlariga 
kelib Dehli sultonligi tuziladi, bu voqea Hindiston kelajagida muhim o‘rin tutadi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. O‘rta asrlarda Hindistonning birlashuviga qanday omillar halaqit bergan?
2. G‘arbiy Yevropa ritsarlari va hind rojalari o‘rtasidagi o‘xshashlik ham-
da tafovutlarni jadval tuzib qiyoslang.
3. Xarsha islohotlari haqida nimalarni bilib oldingiz? 
4. O‘rta asrlarda Hindistonni kimlar istilo qilganini xaritadan aniqlang.
76 77

13 13-- 
ma mavzu vzu
Xitoy – “Osmonosti 
imperiyasi”: yuksalish 
va tushkunliklar
Tan sulolasi
SIZ BILIB OLASIZ:
• konfutsiylik, daosiylik, buddaviylik ta’limotlari; 
• Xitoydagi yer egaligi munosabatlari; 
• shaharlar, hunarmandchilik va savdoning yuksalishi haqida.
78 79

ESLAB KO‘RING!
Buyuk Xitoy
• Qadimgi Xitoyda qaysi sulolalar hukmronlik qilgan?
devori
il. avv. V asrda Xitoyda donishmandlar – Konfutsiy va  
MLao-szilarning axloqiy-siyosiy va diniy-falsay fi ta’limotlari 
qaror topgan. Insonlar orasidagi munosabatlarda xitoyliklar konfut-
siylik ko‘rsatmalariga rioya qilganlar: unga ko‘ra, inson uchun eng 
muhimi insoniylikni saqlab qolish bo‘lgan.
Buning uchun ajdodlar yaratgan marosimlarga (odob qoidalari-
ga) qat’iyan, og‘ishmasdan amal qilish tavsiya etilgan. Agar vafot 
etgan marhumni shoyi matodan tikilgan kiyimda dafn etish aytilsa, 
yaqin qarindoshlari oxirgi pullariga bir burda non emas, aynan shoyi 
gazlamani sotib olishgan. Har bir kishi jamiyatda o‘z o‘rnini topish-
ga, kattalarga quloq solish, kichiklar haqida g‘amxo‘rlik qilishga 
intilgan. Konfutsiylik tarbiyaviy asarlar orqali imperatorni (Osmon 
o‘g‘lini) xalqni insonga muhabbat ruhida boshqarish, ezgulikka 
ezgulik, yovuzlikka esa adolat bilan javob berishga undagan.
III asrda Xan imperiyasi inqirozga uchrab, mamlakat zaias fl ha 
boshlagach, shimol va g‘arbdan  ko‘chmanchi turkiy qabilalarning 
hujumlari kuchayadi. Natijada Xan imperiyasi uchta podsholikka 
Sun sulolasi 
parchalanib ketadi. Biroz vaqt o‘tgandan so‘ng uch podsholik davri 
tangasi
78 79

Konfutsiy ibodatxonasi
tugab, mamlakat yagona davlatga birlasha-
di. Biroq shimoliy dashtlarning ko‘chmanchi 
qabilalari IV–V asrlarda Xitoy hududiga 
qarab siljiy boshlashi natijasida, mamlakat-
da siyosiy tarqoqlik hukm surib, imperiya 
ko‘plab o‘zaro raqobatdagi podsholiklarga 
bo‘linib ketadi. Ulardan biri Vey podsholigi 
bo‘lib, uning poytaxti Loyan shahri edi. Bu 
sulola davrida Xitoyda yer egaligi muno-
sabatlari rivojlanib, davlat chek yer tizimi 
shakllana boshlaydi. Unga ko‘ra, imperator 
mamlakatdagi barcha yerlarning egasi 
hisoblanib, yerni dehqonlar oilasiga — un-
dagi mehnatga yaroqli kishilarning soniga 
qarab — taqsimlab bergan. Buning evaziga 
dehqonlar o‘zlari yetishtirgan hosilning bir 
qismini soliq sifatida davlatga to‘lashlari 
kerak bo‘lgan. Qator islohotlar o‘tkazganli-
giga qaramay, Vey sulolasi ham Xitoydagi 
siyosiy tarqoqlikka barham bera olmagan. 
Mamlakatga ko‘chmanchilarning hujumi 
davom etib, Turk xoqonligining bosqini xav fi
kuchaygan.
Donishmand Lao-szi
80 81

Bunday sharoitda konfutsiylik va daosiylik donishmandlari 
o‘z hotirjamligini yo‘qotgan odamlarni tinchlantira olmaydilar. 
Ularga umid beruvchi so‘zlar Hindistondan kelgan budda-
viylik rohiblaridan chiqadi. Ular hayotdagi barcha azob-uqu-
batlar insonlarning xohish-istaklari tufayli vujudga kelgan, 
inson o‘z istaklarini jilovlashi, yomonlik qilmasligi hamda 
o‘zaro yordam berishi kerak, deb tushuntirganlar. 
Shaharlarda konfutsiylik va daosiylik ibodatxonalari qa-
torida buddaviylik ibodatxonalari ham qad ko‘taradi. Konfut-
siylik ibodatxonalarida Konfutsiyning hikmatli so‘zlari bilan 
bir qatorda daosiylikdagi Lao-szi va Budda haykalchalari 
yonma-yon turgan.
Shu tariqa xitoyliklar ongida uch ta’limot – konfutsiylik, 
daosiylik va buddaviylik chirmashib ketadi.
Ayni paytda Xitoyni o‘rab turgan mamlakatlar – Koreya, 
Yaponiya, Vyetnam, Tibetda ilk shaharlar va davlatlar vu-
judga kela boshlagan. O‘zlarining yuksak taraqqiy etgan 
qo‘shnilaridan ular iyeroglif yozuvi, qonunlar va uch buyuk 
ta’limotni o‘zlashtirganlar. Bu ta’limotlar dunyoning tuzilishi-
ni ibtidoiy afsonalarga nisbatan yaxshiroq izohlab bergan. 
Asta-sekin Uzoq Sharqda o‘ziga xos madaniyat shakllan-
di, uni Xitoy yoki Uzoq Sharq sivilizatsiyasi deb nomlash 
mumkin. Bu sivilizatsiyaning asosi konfutsiylik, daosiylik va 
buddaviylikning birlashmasidan paydo bo‘lgan.
Donishmand Konfutsiy
OSMONOSTI IMPERIYASI
asr oxirlaridan Xitoydagi mayda podsholiklar Markaziy Osiyoda vujudga 
VI kelgan Turk xoqonligi bosqini xavfi ostida birlashadi. Osmonosti imperiyasini 
birin-ketin Suy (589–618), Tan (618–907), U Day (907–960) va Sun (960–1279) 
sulolalari hukmdorlari boshqargan. Imperatorlik taxtiga chiqqan inson “xudoning 
farzandi” – Osmon o‘g‘liga, butun Osmonosti saltanati hukmdoriga aylanar edi.
Oddiy insonlar Osmon o‘g‘li bilan faqat tiz cho‘kib, ko‘zlarini pastga qaratib so‘z-
lashishlari shart bo‘lgan. Imperatorning so‘zlari qonunga aylangan. U har bir erkin 
dehqonni bir xil – 80 mudan ekin maydoni bilan taqdirlagan. Dehqon yerni sotishi 
mumkin bo‘lmagan. Bu ekin maydoni evaziga dehqon davlatga hosilning bir qismi 
sifatida soliq to‘lashdan tashqari, ommaviy ishlarda mehnat qilish majburiyatini ham 
olgan. Ular Xuanxe va Yanszi daryolarini birlashtirgan Buyuk kanalni barpo etganlar 
hamda Buyuk Xitoy devorini ta’mirlashda ishtirok etganlar. Tartibga solingan xo‘jalik, 
osoyishtalik va intizom qishloq aholisining tez sur’atlar bilan o‘sishini ta’minlagan. 
Yirik shaharlar yanada yuksalgan. Tekis va ravon tosh yo‘llarda ibodatxonalar, 
saroylar qad ko‘targan. Qadimgi kashfiyotlardan tashqari (shoyi gazlamalar to‘qish, 
qog‘oz ishlab chiqarish), xitoyliklar oppoq va silliq chinni yasash sirini, iyerogliflar 
o‘yib chiqilgan maxsus taxtachalar yordamida kitob bosishni hamda poroxni kashf 
qilganlar, kompasni takomillashtirganlar.
80 81

Imperator libosining rangi u hukmdor bo‘lgan yerning 
ramzi bo‘lgan, kashtalardagi ajdarholar osmon va 
zaminni ifodalagan.
DAVLAT BOSHQARUVI TARTIBI 
mperator qonunlariga ko‘ra, barcha xitoyliklar jamoalarga (qishloq, hunarmandchi-
Ilik, savdo sohalari bo‘yicha) birlashtirilgan edilar. Jamoalarni boshqarish, soliqlarni 
to‘plash bilan imperiya mansabdorlari shug‘ullanganlar.
Mamlakat osoyishtaligi va xazinaning to‘la bo‘lishi mehnatkashlarning farovonligi bi-
lan bog‘liq ekanligini ular hamisha yodda tutishlari zarur edi. Shuning uchun Konfutsiy 
ta’limotiga ko‘ra, mansabdor nafaqat ta’lim olgan bilimli, shuningdek, go‘zal xulqlarga 
ega inson bo‘lishi ham kerak edi. U adolatli, beg‘araz, xalq manfaati uchun barcha 
narsadan voz kecha oladigan kishi bo‘lmog‘i lozim edi.
Amaldorlarning shu kabi talablarga mos keladiganlari davlat imtihonlari orqali tanlab 
olinganlar. Imtihonlarni har bir kishi topshirishi mumkin edi. Yuzlab talabgorlar chiroyli 
iyerogliflar bilan davlat boshqaruvi san’ati bo‘yicha insho yozishlari, Konfutsiy va boshqa 
donishmandlar asarlaridan parchalarni yoddan aytib berishlari, marosimlarni bilishlari 
va insoniylik burchini ko‘rsata olishlari lozim edi. Faqat eng sara insonlar amaldorlik 
unvoni, xizmat lavozimi va davlat soliqlari hisobidan maosh olish huquqini qo‘lga kirit-
ganlar. Ularning aksari qishloq jamoasi bilan birlashib, iqtidorli bolalarning – kelajakda 
ularning homiyligiga umid qilib – ta’lim olishlari uchun moliyaviy ko‘mak berganlar. 
O‘sha zamonda xalq orasida shunday maqol paydo bo‘lgan: “Davlat boshqarmalari 
dengiz singari chuqur, ulardagi suiiste’molliklar esa osmon singari balanddir”. X–XII  
asrlarda amaldorlarning suiiste’molliklari va yer tanqisligi tufayli mamlakatda dehqonlar 
qo‘zg‘olonlari boshlanadi. Mamlakat zaias fl hishi natijasida 1279-yilda mo‘g‘ullar hukm -
dori Xubilay tomonidan butunlay bosib olinadi.
Shundan xulosa qilish mumkinki, Xitoy o‘rta asrlarda konfutsiylik an’analariga tayan-
gan qudratli davlat bo‘lgan.
82 83

Mo‘g‘ul lashkarining Xitoyga hujumi
ATAMALAR IZOHI
Mu – xitoycha yer maydoni o‘lchov birligi: 1 mu taxminan 6 sotixga teng.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. O‘rta asrlarda Xitoyning shimol va shimoli-g‘arbidagi qo‘shnilari –    
ko‘chmanchi xalqlar bilan munosabatlari qanday kechgan?
2. O‘rta asrlardagi Xitoy madaniyati, dehqonlar va amaldorlar hayoti 
haqida so‘zlab bering.
3. Xitoyda III–XIII asrlarda davlat boshqaruvi qay tarzda amalga oshirilgan?
82 83

14 14-- 
ma mavzu vzu
Koreya 
o‘rta asrlarda
SIZ BILIB OLASIZ:
• ilk Koreya davlatining vujudga kelishi;
• uch qirollikning paydo bo‘lishi;
• Koguryo, Pekche, Silla va Koryo davlatlari haqida.
84 85

Kyonbokkun saroyining 
asosiy darvozasi 
CHOSON MAMLAKATI
oson (koreyscha, “Tonggi tarovat”) mamlakati ilk koreys davlatidir. Mazkur 
Chdavlatning asoschisi afsonaviy Tangun bo‘lib, u poytaxti Pxenyan bo‘lgan 
Choson qirolligiga asos solgan. Rivoyatlarga ko‘ra, “Samoviy hukmdorning o‘g‘li 
shahzoda Xvanun Txeboxsan tog‘ida ilohiy maskan qurdirgan. U odamlarni o‘qitib, 
dehqonchilik, tibbiyot, duradgorlik, to‘quvchilik, baliqchilik singari zarur kasb-hunarlarni 
o‘rgatgan. Kunlarning birida tog‘da insonga aylanish orzusidagi yo‘lbars va ayiqni uch-
ratgan shahzoda ularga shunday degan: “Kimki tog‘da yuz kun faqat ermon (o‘simlik) 
va sarimsoq piyoz yeb yashasa, uning orzusi, albatta, ro‘yobga chiqadi”.
Ayiq qo‘yilgan shartni bajargach, qizga aylangan va Xvanun unga uylanib, Tangun 
ismli o‘g‘il ko‘radi. Yigit ulg‘aygach, Pxenbinda (Pxenyanda) Choson davlatiga asos 
solgan. Koreyslar Tangun davrini koreys xalqining tashkil topish davri deb hisoblashadi.
UCH QIROLLIK DAVRI
adimgi Choson davlati mil. avv. I asrda o‘zaro nizolar, ziddiyatlar hamda 
Qxitoyliklar bilan bo‘lgan janglar tufayli parchalanib, uch qirollikka – Pekche, 
Silla va Koguryoga bo‘linib ketadi. Bu davr koreys tarixchilari tomonidan “Uch qirollik 
84 85

KAYA
davri” deb nomlanib, qariyb yetti asr davom etadi. Mazkur davlatlarning uzoq muddat 
hukmronlik qilishiga yarimoroldagi siyosiy muhit va tarixiy o‘ziga xoslik bilan birga, 
madaniyatning umumlashuvi ham ta’sir qilgan.
Aholi odatda ikki toifaga bo‘lingan: erkin aholi va urushda asirga olingan qullar. Qullar 
toifasiga kiruvchilar odatda sochlari kalta qilib olingan va ular doim nazoratda bo‘lgan.
KOGURYO QIROLLIGI
il. avv. I asrdan Shimoliy Koreyadagi 
Mqabilalarning qayta birlashuvi oqibatida 
yana qirolliklar tuzila boshlanadi. Ulardan biri 
shimoli-g‘arbdagi Koguryo I–II asrlarda qudratli 
davlatga aylangan. Uning asoschisi Jumong 
(Tonmyon) bo‘lgan. Dastlab Koguryoning poy-
taxti Kunneson qal’asi bo‘lgan, V asrda Pxen-
KOGURYO yanga ko‘chirilgan. Koguryo qirolligining qo‘shini 
o‘zining jangovarligi bilan ajralib turgan. Ular 
birin-ketin qo‘shni hududlarni zabt etgan. IV asr 
boshlarida Koguryo xitoyliklarni o‘z hududidan 
batamom surib chiqaradi va har jihatdan rivoj-
● Pxenyan
langan qudratli davlatga aylanadi. Koguryoda 
zodagonlar toifasining mavqeyi yuqori ekanligi 
qirollar nufuzining past bo‘lishiga olib kelgan. 
●Xanson
Qirollik odatda ko‘pi bilan besh-oltita nufuzli oila 
(Seul)
vakillarining ishi bo‘lib, agar hukmdor mustaqil 
bo‘lishga intilsa, uni almashtirish qiyin ish bo‘l-
magan. Koguryo o‘z hududini kengaytirish va 
YAPONIYA
mustaqilligini saqlab qolish maqsadida nafaqat 
SILLA
Kondju●
Koreya yarimorolidagi qo‘shni qirolliklarga, shu-
●Kyondju
  
PEKCHE
ningdek, Xitoydagi Xan, Suy va Tan sulolalariga 
qarshi tinimsiz kurashlar olib borgan. Ammo 
                            
668-yilda Tan sulolasi tomonidan Koguryo bosib 
olinib, hududining katta qismi Xitoyga hamda 
janubdagi uncha katta bo‘lmagan yerlar Silla 
          
qirolligiga o‘tgan.
PEKCHE QIROLLIGI
oreya yarimorolining janubiy qismida III–IV asrlarda Pekche davlati vujudga 
Kkeladi. Pekche qirolligi IV asrda markazlashgan davlatga aylanadi. Ilk bud-
da tasvirlari Yaponiyaga ayni Pekche qirolligi davrida yetib boradi. O‘rta asrlarda 
pekchelik tabib, hunarmand va olimlar hozirgi Yaponiyaning ijtimoiy va madaniy 
hayoti asoslari shakllanishiga katta ta’sir ko‘rsatganlar. Hattoki pekchelik olim Van In 
Yaponiya taxt vorisi bo‘lgan shahzodaga ustozlik qilgan. Pekche sulolasi hukmdorlari 
orqali Koreyaga xitoy yozuvi – iyerogliflar hamda buddizm kirib keladi.
86 87
Y Y
O O
T T
II
X X

SILLA QIROLLIGI
illa qirolligi Koreya yarimorolining janubi-sharqi-
Sda joylashgan. Dastlab Uch qirollik ichida Silla 
qirolligi eng zaifi va kam taraqqiy etgani edi. Silla qirol -
ligi 668-yilda Xitoydagi Tan sulolasi bilan ittifoq tuzib, 
Koreya yarimorolini o‘z hokimiyati ostida birlashtiradi. 
Lekin Koreya Xitoyga boj-yasoq to‘lab turgan. Mamla-
katning birlashuvi Koreyada yer egaligi munosabatlari-
ning uzil-kesil shakllanishida katta ahamiyat kasb etadi. 
O‘zaro urushlarga chek qo‘yilishi, qo‘shni davlatlar bilan 
tinchlik o‘rnatilishi mamlakatda ishlab chiqarish rivojiga 
yo‘l ochadi. VIII asr o‘rtalarida Silla qirolligining oltin 
davri boshlanadi. Ushbu davrda davlat o‘z taraqqiyoti 
va qudratining cho‘qqisiga erishadi.
Van Gon – Koryo
davlatining asoschisi
KORYO QIROLLIGI
ch qirollik parchalangach, lashkarboshi Van Gon 
Utomonidan Koryo qirolligiga asos solinadi. Bu sulo-
la mamlakatni 918–1392-yillarda boshqaradi. Bu davrda 
mamlakat poytaxti Sonak (Shimoliy Koreyadagi hozirgi 
Keson) bo‘lgan. Van Gon o‘z oldiga Koguryo qirolligining 
shimoli-sharqiy Xitoyda yo‘qotgan hududlarini qaytarib 
olish vazifasini qo‘yadi. Biroq ushbu vazifa amalga 
oshmay qoladi. XIII asr boshlarida Koryo qirolligi o‘zaro 
Koryo qirolligi
kurashlardan zaia fl shib qoladi. Bundan foydalangan 
tangasi
mo‘g‘ullar 1231-yilda Koryo qirolligini bosib oladi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1.  Sizning fikringizcha, hayvonlarning odamlarga aylanishi haqidagi 
rivoyatlar insoniyatning qaysi tarixiy bosqichida paydo bo‘lgan?
2.  Uch qirollik haqida nimalarni bilib oldingiz?
3.  Nima sababdan koreys qirolliklari: Choson, Pekche, Silla, Koryolar 
siyosiy jihatdan zaif bo‘lishgan?
86 87

15 15-- 
ma mavzu vzu
O‘rta asrlarda kunchiqar 
mamlakat – Yaponiya
SIZ BILIB OLASIZ:
• Yaponiyaning orollarda joylashuvi uning tarixiga qanday ta’sir qilgani;
• Yaponiyada feodal davlat qanday vujudga kelgani;
• samuraylar kimlar ekanligi haqida.
88 89

Yaponiya tabiati 
(Fudziyama tog‘i)
YAPONIYANING 
TARIXIY
GEOGRAFIK JOYLASHUVI MUSHOHADA!
Bog‘ yaratish san’ati Yapo-
niyada juda yuksalgan. Sayr 
aponiya orollarda joylashgani sababli, 
qilish uchun ulkan bog‘lar bilan 
Yboshqa mamlakatlarga nis batan ajralib 
birga, faqat uydan turib, zavq 
qolganligi, ayni davrda ko‘chmanchi xalqlardan 
olish mumkin bo‘lgan kichkina 
tabiiy muhofazalanganligiga qaramasdan, 
bog‘lar ham bo‘lgan. Manzarali 
Xitoyning ta’siri ostida bo‘lgan. Shunday bo‘l-
joylarga san’atkorona ishlangan 
sa-da, uning madaniy taraqqiyoti ko‘plab o‘ziga 
pavilionlar ham qurilgan. Ular 
xosliklari bilan ajralib turadi.
orasida eng mashhuri – tomi 
Yaponiya Xitoy va Koreyadan sharqda, bir 
yupqa oltin plastinalar bilan 
necha minglab orollarda (ulardan to‘rttasi yirik) 
yopilgan “Oltin pavilion” hisob-
joylashgan. Uning iqlimi dehqonchilik qilish 
lanadi. Ko‘pchilik bog‘bonlar 
uchun qulay, lekin shu bilan birga qiyinchilik-
buddaviylik rohiblari bo‘lish-
larni yengishni talab etardi. Orollarning aksari 
gan. Ular bog‘ning tuzilishida 
tog‘lardan iborat bo‘lganligi uchun, ishlov bera-
bud daviylikning “haqiqa g t a 
digan yer maydonlari kam edi. Yaponiya chiroyli 
eri shish tabiatni anglash yo‘li 
manzarali tabiati bilan ajralib turgan. Shuning 
bilan bo‘ladi” degan g‘oyasini 
uchun ham yaponlar go‘zallikni ajoyib tarzda 
birlashtirishga intilganlar.
his etgan hamda uni go‘zal she’riyat va tasviriy 
88 89

san’atda, gullardan (ikebana) guldastalar tayyorlash-u 
bog‘lar yaratishda namoyon etishgan.
Mamlakat tarixida geograk fi joylashuv ko‘plab jihatlar -
ni belgilab bergan. Uning orollarda joylashuvi Sharqning 
boshqa mamlakatlari tarixiga ta’sir etgan ko‘chmanchilar 
bosqinlaridan ishonchli himoya vositasi bo‘lib xizmat 
qilgan. Dengiz yaponlarni ozuqa bilan ta’minlagan, lekin 
okean sunamilari sohildagi shahar va qishloqlarni ko‘p 
martalab vayron qilgan. Mamlakat boshqa tabiiy ofat-
lar – zilzilalar va vulqonlar otilishidan ham jabr ko‘rgan. 
Asrlar davomida yaponlar tabiiy ofatlarga qarshi turishga 
o‘rganganlar, o‘zlarida ularga qarshi mehnatsevarlik va 
intizomlilik ko‘nikmalarini shakllantirganlar.
Yaponlarning ajdodlari orollarga qit’adan ko‘chib 
o‘tganlar va shimoldagi Xokkaydo orolida yashovchi 
aynlar kabi mahalliy qabilalarni surib chiqarganlar. 
Ular xitoyliklardan choy, sholi, tibbiyot yutuqlarini, 
harbiy ishlarni, iyerogliar fl ni va yana ko‘plab narsalarni  
o‘zlashtirganlar. Xitoydan o‘tgan buddaviylik yaponlar-
ning an’anaviy dinlari bilan aralashib ketadi.
Mamlakat VII asrdan Nippon (yapon tilida, “kunchiqar 
mamlakat”) deb atala boshlandi. Ushbu nomni anglatuv-
chi iyerogliflar Xitoyning janubida “ya pon” deb o‘qilgan. 
Aynan shu sababli rus va Yevropa tillaridagi “Yaponiya” 
nomi kelib chiqqan.
Minamoto-no Yoritomo – 
Kamakuraning birinchi syoguni
MAMLAKAT TARAQQIYOTINING 
O‘ZIGA XOSLIGI
aponiyada IV asrda qabilalar ittifoqi shakllanib, u bo‘lajak 
Ydavlat asosi vazifasini o‘tadi. Ittifoq yo‘lboshchisi, rivo-
yatlarga ko‘ra, quyosh ilohidan tarqalgan taniqli urug‘ bo‘lgan. 
Ilohning yerdagi vakillari imperator (mikado) unvonini olib, 
davrlar o‘tib o‘z hokimiyatini deyarli butun Yaponiyada o‘rnatadi. 
Imperatorlar iloh hisoblangan, ammo real hokimiyatga ega 
bo‘lishmagan. Odatda ularning nomidan davlatni eng nufuzli 
knyazlar boshqargan. Bu xildagi oliy harbiy hukmdorlar XII 
asrdan syogun unvoniga ega bo‘lganlar.
Yaponiyadagi boshqaruv tizimi Xitoynikidan keskin farq qil-
gan va bu faqat imperator hokimiyatining zaiifl gida bo‘lmagan. 
Mamlakatda zodagonlar toifasi ancha kuchli bo‘lib, ko‘p hollarda 
amaldorlar imperatorga qaraganda, ko‘proq ularga qaram bo‘l-
ganlar. Vaqti-vaqti bilan markaziy hokimiyat zaias fl hib, mamla -
katda Yevropanikiga o‘xshash siyosiy tarqoqlik hukm surgan.
90 91

SAMURAYLAR
nyazlar xizmatida jangchi harbiylar – samuraylar 
Kbo‘lib, ular davrlar o‘tishi bilan yopiq toifani tashkil 
etadilar. Dastlab ular xizmatlari uchun yer-mulk olganlar, 
keyinchalik yer in’omi bo‘lmaganida xo‘jayinning uyida 
yashab, uning ta’minotida bo‘lganlar.
Harbiy ish samuraylar uchun kasb va merosiy  
mashg‘ulotga aylanadi. Ular bir qancha jihatlari bo‘yi- 
cha Yevropa ritsarlariga o‘xshaganlar. Samuraylar ha-
yoti yozilmagan qonun (busido) qoidalari: o‘z burchiga 
sadoqat, jasurlik va sodiqlik g‘oyalariga asoslangan edi.
Ular butun hayotlari davomida harbiy mahoratlarini 
oshirganlar va uni yuksak darajaga ko‘targanlar. Samu-
raylar o‘z burchlarini hayotlaridan yuqori hisoblaganlar. 
O‘z xo‘jayinlarini yo‘qotsalar yoki nomunosib harakat 
qilishsa, o‘zlarini halok qilishgan.
XIII asr oxirida Yaponiyani mo‘g‘ullar Xitoy harbiy 
kemalari floti ko‘magida bosib olishga urinadilar. Dast -
lab dengiz to‘foni halaqit bergan bo‘lsa, keyingisida 
samuraylarning qat’iyat bilan oxirigacha jang qilishlari 
mo‘g‘ullarning Yaponiyani bosib olish rejasi amalga 
oshmadi.
Yapon jangchisi
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yaponiyaning geograk fi joylashuvi ijobiy ho -
lat edimi yoki aksincha, fikrlab javob bering.
2. Yaponiyada feodal davlat qachon vujudga 
kelgan, uning o‘ziga xosligi nimada?
3. Samuraylar haqida nimalarni eslab qoldingiz?
4. O‘rta asr Yaponiya aholisiga oid qo‘shimcha 
ma’lumotlarni internetdan toping.
5. Sizningcha, samuray uchun uning fe’l-atvori-
dagi qaysi jihati muhim hisoblanadi?
Yaponlarning harbiy yurishi
90 91

16 16-- 
ma mavzu vzu
Amerika 
o‘rta asrlarda
SIZ BILIB OLASIZ:
• Amerika qit’asiga turli qabilalarning kirib kelishi;
• Mayya, Astek va Ink davlatlarining vujudga kelishi;
• Amerika aholisi madaniyati haqida.
92 93

Mayyalar 
davlatining ko‘rinishi
XO‘JALIK TARAQQIYOTI
O‘YLAB KO‘RIB, 
XULOSA QILING!
limlarning k fi richa, Amerika qit’asiga dastlab -
Oki odamlar Shimoliy Osiyodan hozirgi Bering 
Amerika aholisining 
bo‘g‘ozi orqali buyuk muzlik davrida, bundan 40 katta qismi urug‘chilik 
jamoasida yashagan. 
ming yil avval o‘ta boshlagan va bu jarayon uzoq 
Faqat dehqonchilik 
davom etgan.
bilan shug‘ullangan 
Natijada bu yerlarga yevropaliklar kelguniga 
mayya, astek va 
qadar ham ko‘p sonli qabila va elatlar shakllangan. 
kechualar o‘zlarining 
Bu qabilalarning asosiy qismi ovchilik va baliqchilik 
davlatlarini barpo 
bilan shug‘ullangan. Ammo Markaziy va Janubiy 
qilganlar.
Amerikaning tog‘ va tog‘oldi hududlarida dehqon-
chilik xo‘jaligi vujudga kelib, keng taraqqiy etgan. 
Bu hududlarda kechua, mayya, astek, olmek va 
toltek qabilalari yashaganlar. Ular tosh boltalar bilan o‘rmondagi daraxtlarni kesib, 
shox-shabbalarini yondirib, kulidan o‘g‘it sifatida foydalanishgan. Bu yerlarda yevro-
paliklarga ma’lum bo‘lmagan makkajo‘xori, kartoshka, kungaboqar, pomidor, kakao, 
tamaki ekinlari yetishtirilgan.
Amerikaning katta qismida xonakilashtirilgan hayvonlar bo‘lmagan. Ot, sigir, qo‘y va 
echkilar qit’aga keyinchalik Yevropadan olib kelingan. Ular uy hayvonlaridan: shimolda 
it, janubda tuyasimonlar oilasiga mansub lamani boqishgan. Xo‘jalikda parrandalardan 
kurka va o‘rdak saqlangan.
92 93

Temir, omoch, g‘ildirak, o‘tochar qurollarni amerikalik 
hindular bilishmagan. Ularning mehnat va ov qurollari 
tosh, jez va yog‘ochdan yasalgan. Aholining katta qismi 
urug‘chilik jamoasida yashagan. 
MAYYALAR DAVLATI
arkaziy Amerikaning Yukatan yarimorolida (ho-
Mzirgi Meksika) qadimdan mayya xalqlari yashab 
kelgan. Milodiy I ming yillikda mayyalarda shahar-dav-
latlar vujudga keladi. Ularning har birini “buyuk kishi” – 
Mayyalarga oid devoriy 
hukmdor boshqargan, uning hokimiyati merosiy bo‘lgan.
yozuvlar
Mayyalarning iqtisodiy-madaniy taraqqiyoti milodiy 
asr boshlarida yozuvni yaratish imkonini beradi. Kohinlar 
qilqalam bilan iyeroglia fl rni bitib, rasmlar bilan bezatgan -
Piktografik 
lar. Mayyalar hayotida kohinlar muhim o‘rin tutgan. Ular 
yozuv (lotincha 
jamoa a’zolariga dehqonchilik ishlarini bajarish muddat-
pictus – “rasmli” 
larini belgilab berganlar. Mayyalar eng aniq taqvimlardan 
va yunoncha 
birini yaratganlar. Matematikaga “nol”ni anglatuvchi belgi 
grapho – “yoza-
man”, ya’ni rasmli mayyalar tomonidan hindlardan avval kiritilgan. Mamla-
yozuv) – ma’lu- kat poytaxti Chichen-Itsada rasadxona qurilgan. Unda 
motning umumiy 
kohinlar sayyoralarning quyosh tevaragida aylanish 
mazmunini rasm 
vaqtini hisoblab chiqqanlar hamda Quyosh va Oyning 
orqali yoki rasmlar-
tutilishini oldindan aytib bera olganlar.
ning ketma-ketligi 
Mayyalar maxsus tepaliklar yasab, baland poydevor-
orqali eslab qolish 
lar ustida o‘zlarining zinapoyali ehromlarini, saroy va 
maqsadida tasvir-
ibodatxonalarini barpo etganlar. Saroy va ibodatxonalar-
lash.
ning derazalari bo‘lmagan, ular eshiklar orqali yoritilgan. 
Tekis va ravon shahar ko‘chalari toshdan bunyod etilgan.
ASTEKLAR DAVLATI
arkaziy Amerikaning hozirgi Meksika hududida 
Mjoylash gan. Bu yerlarga shimoldan kelgan asteklar 
katta ko‘l o‘rtasidagi orollarda XII asrda Tenochtitlan shah-
riga asos soladilar; ular sun’iy to‘g‘onlar bunyod etishgan, 
ibodatxonalar va saroylar qurishgan.
Asteklarda yer taqchil bo‘lganidan, ko‘l tagidan suv o‘sim-
liklari va unumdor loyni ko‘tarib, sollarda “suzuvchi dalalar” 
ham yaratganlar. Bu o‘ziga xos ekinzorlardan yiliga bir necha 
marta hosil olingan.
Asteklar urug‘-jamoa bo‘lib yashaganlar. Jamoa boshliqlari 
saylab qo‘yilgan. Ekin maydonlari jamoa a’zolariga taqsimlab 
berilgan. Hukmron qabila vakillaridan tlatoani – lashkarboshi 
saylanib, u oliy hukmdor bo‘lishidan tashqari, bosh kohin 
vazifasini ham bajargan.
94 95

Mayya Asteklar xo‘jaligining asosi sug‘orma dehqonchilik bo‘lgan. 
Eng muhim ekin makkajo‘xori bo‘lib, undan mo‘l hosil olingan.
piramidasi
Asteklarda hunarmandchilikning kulolchilik, to‘qimachilik, mis va 
oltindan zargarlik buyumlari yasash kabi sohalari yaxshi rivojlangan. 
Ayni paytda ular temir ma’danini bilishmaganligi sababli, bolta va 
pichoqlarni toshdan yasashda davom etgan. Zargarlar qimmatbaho 
toshlarga ishlov berib, qadama naqshlar (mozaika) yasab, saroy va 
ibodatxona devorlarini bezashgan. Astek hunarmandlari ayniqsa 
naqshin idishlar, ajoyib gazlamalar, qush patlaridan tovus kabi tovla-
nadigan kashtalar tikishda mohir bo‘lganlar.
Quruvchilar to‘g‘onlar, kanallar qurib, xom g‘isht yoki toshdan 
yasalgan ustunlar ustida uylar bunyod etganlar. Bozorlarda mol 
ayirboshlash orqali savdo yaxshi rivojlangan.
Asteklar qo‘shni mayyalar ixtirosi asosida o‘zlarining quyosh taq-
vimini yaratganlar. Piktograk fi yozuv shakllangan. Asteklar dini ko‘p 
xudolikka asoslangan edi. Ibodatxona kohinlari xalq orasida alohida 
hurmat-e’tiborga ega bo‘lgan
Poytaxt Tenochtitlanda zodagonlarning farzandlari va oddiy xalq 
bolalari uchun alohida-alohida maktablar bo‘lgan. Xalq bolalari uchun 
maktablarda dehqonchilik, hunarmandchilik va harbiy ish o‘rgatilgan. 
Zodagonlarning farzandlari esa tarix, husnixat, o‘qish, hisoblash, 
astronomiya, she’riyat, notiqlik san’atlari asoslarini o‘rganishgan. Te-
nochtitlanda har yili madhiya, qissalar yozadigan shoir-qo‘shiqchilar 
musobaqalari o‘tkazilib, g‘oliblar mukofotlangan.
Suzuvchi dalalar
94 95

Ink jangchilari
INKLAR DAVLATI
anubiy Amerikaning And tog‘lari yonbag‘irlaridagi vohalarda inklar davlati  
Jvujudga kelgan. Kechua tillarida so‘zlashuvchi inklar XII–XIII asrlarda Urubam-
ba daryosi havzasida Kusko shahriga asos soladilar.
Inklar boshqa qabilalar yerlarini bosib olib, And tog‘laridan Tinch okeanigacha bo‘l-
gan ulkan hududda o‘z hokimiyatlarini o‘rnatadilar. Bu davlatni Oliy Inka boshqargan. 
U “Quyoshning o‘g‘li”, uning yerdagi ramzi sanalgan. Aholi, shuningdek, turli tabiat 
kuchlari, yer va suv ilohlariga ham e’tiqod qilganlar. Bosib olingan hududlar aholisiga 
inklar o‘z tartiblarini, madaniyatlarini o‘tkazganlar. Natijada dastlab qabila nomi bo‘lgan 
“ink” atamasi hukmron toifa – zodagonlarning umumiy nomiga aylangan.
Inklardan bo‘lmagan aholi jamoa bo‘lib yashab, hukmron toifa uchun ishlagan. 
Jamoa dehqonlar oilalaridan tashkil topib, ularning har biriga ma’lum yer, ekin 
maydoni biriktirib qo‘yilgan. Jamoalar yetishtirgan hosilning 2/3 qismini davlat va 
ibodatxonalarga topshirganlar. Mamlakatda rasman qulchilik bo‘lmasa-da, jamoa 
a’zolari shafqatsiz ishlatilgan va deyarli huquqsiz bo‘lgan.
Tog‘li hududlar dehqonchilik uchun noqulay edi. Natijada jamoa erkaklari tik qoya-
lar yonbag‘rini o‘yib, toshlarning ustiga unumli tuproq yoyishgan. Bunday ekinzorlar 
tuprog‘ini yomg‘ir yuvib ketmasligi uchun atrofi tosh devorlar bilan o‘rab chiqilgan. 
Inklarda asosiy ekinlar kartoshka va makkajo‘xori bo‘lgan. Dehqonlar, shuningdek, 
qovoq, paxta, ananas, banan ham yetishtirganlar.
96 97

O‘YLAB KO‘RIB, XULOSA QILING!
Inklarda yetishtirilgan hosil uchga bo‘lingan: bir qismi 
ibodatxona kohinlariga, ikkinchi qismi Oliy Inkaga berilgan, 
uchinchi qismi esa jamoaga qoldirilgan. Davlat omborlariga 
to‘plangan oziq mahsulotlaridan qo‘shin va amaldorlarga 
berilgan. Urush, hosilsizlik yillari yoki turli tabiiy ofatlar 
paytida barcha jabrlanganlarga davlat zaxirasidan makka 
doni va quritilgan kartoshka tarqatilgan.
Xo‘jalikda chorvachilikning o‘rni ham muhim bo‘lib, lama va al-
pakalarni faqat go‘shti hamda juni uchun boqmasdan, ulardan yuk 
tashish uchun ham foydalanishgan. Inklarda kulolchilik, zargarlik, 
to‘qimachilik, bo‘yoqchilik, qurilish sohalari ayniqsa yuksalgan.
Poytaxt Kuskoni viloyatlar bilan bog‘laydigan, umumiy uzunligi 
15 minglab kilometr bo‘lgan tosh yo‘llar barpo etilgan, viloyatlar 
orasida pochta xizmati yo‘lga qo‘yilgan. Maxsus choparlar yu-
gurgan holda bir-birlariga xabarni yetkazib, uni uzoq masofalarga 
yetkazganlar.
Zodagonlarning bolalari maxsus maktablarda o‘qigan. Yozuv 
bo‘lmagani sababli, bolalar inklarning dini, boshqaruv tartibi, 
qonunlari va udumlariga oid ma’lumotlarni yodlaganlar. Inklarning 
Inklar shahri 
o‘ziga xos “tugunli xati” (kipu) bo‘lib, uning sirlari faqat ruhoniy-
Machu-Pikchu – 
larga ma’lum edi.
“Eski tog‘”
Inklar matematika, astronomiya, geografiya, tibbiyot, botanika 
bo‘yicha chuqur bilimga ega bo‘lganlar. Ularning aniq taqvimi 
12 oyga bo‘lingan. Tabiblar insonning bosh suyagida jarrohlik 
muolajalarini amalga oshirishni bilganlar.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1.  Amerika tub aholisining mashg‘ulotlari haqida gapirib bering.
2.  Mayyalar tarixi va madaniyati haqida nimalarni bilasiz?
3.  Asteklar kimlar? Ular haqida so‘zlab bering.
4.  Inklar davlati qachon va qayerda vujudga kelgan?
5.  Amerika xalqlarining maorif sohasidagi o‘ziga xosliklari nimalarda 
aks etgan?
96 97

San-Vitale 
bazilikasi
Bazilika (yun. basilike – 
"shohona bino") yepiskop 
Ekkleziy tomonidan 
527–548-yillarda Ravenna 
(Italiya)da qurilgan. Bu 
G‘arbiy Yevropadagi 
Vizantiya san'atining nodir 
me'morchilik namunasi 
sanaladi.
O‘rta asr 
Yevropa 
shaharlari
Antioxiya 
Har bir shaharda sobor, 
jangi
bozor va mustahkam 
saroylar mavjud edi. 
1097-yil 20-oktyabrda 
Shahar devorlari tashqa-
Bogemond I 
risida qishloqlar, mevali 
qo‘mondonligidagi 
bog‘lar va shahar aholi-
salibchilar bilan Mosul 
sining ekin maydonlari 
amiri Kerboga qo‘shini 
bo‘lgan.
o‘rtasida Antioxiya 
uchun jang bo‘lib o‘tadi.

III BOB
O‘RTA ASR 
XALQLARINING 
IJTIMOIY-IQTISODIY 
VA MADANIY 
HAYOTIDAGI 
O‘ZGARISHLAR

17 17-- 
ma mavzu vzu
O‘rta asrlarda xristian 
olamida sodir bo‘lgan 
o‘zgarishlar
SIZ BILIB OLASIZ:
•  xristian dinining tarqalishi va uning oqimlari;
• xristian cherkovining bo‘linib ketishi va buning sabablari;
•  cherkov va davlat o‘rtasidagi munosabatlar;
•  dahriylarga qarshi kurash haqida.
100 101

O‘rta asrdagi 
cherkov rohiblari
YEVROPADA XRISTIAN DININING TARQALISHI
ristian dini IV asrdan german qabilalari orasida ham tarqala boshlaydi.  
XV asrning oxirida Franklar qiroli Xlodvig xristianlikni qabul qiladi. Angliya va Ir-
landiya monastirlaridan yetishib chiqqan serg‘ayrat rohiblar Yevropaning eng chekka 
joylariga ham borib, aholini xristianlikka o‘tkazadilar.
Kiyev Rusi va Bolgariya X asr oxirlarida Vizantiyadan xristianlikning pravoslav 
mazhabini qabul qilgan. 
Xristian dini Yevropada IV asrdan boshlab tarqala boshlagan.
100 101

CHERKOVNING BO‘LINISHI
im imperiyasining G‘arbiy va Shar qiy 
RRimga ajralishi cherkov- ning ham 
bo‘linishiga olib keladi. Frank qiroli ko‘magida 
756-yil Italiyada Rim papalari davlati – Papa 
viloyati tashkil topadi. Vizantiya cherkovi 
esa avvaldan davlatga bo‘ysunuvchi, Kons-
tantinopol patriarxi boshqaradigan diniy 
tashkilotga aylanadi.
Sharqiy Yevropada bolgarlarni xristian 
diniga o‘tkazishdagi raqobat cherkovning 
rasman g‘arbiy katolik (“jahon”) va sharqiy 
pravoslav (“sof din”, “chin e’tiqod”) cherkov-
lariga bo‘linishiga olib keladi. 1054-yildan 
boshlab hozirgi kunga qadar rim-katolik 
va yunon-pravoslav cherkovlari mustaqil 
faoliyat yuritib kelmoqda. G‘arbda cherkov 
va’zlari lotincha, sharqda esa yunon tilida 
olib borilgan. Katolik cherkovi barcha ruho-
niylarga uylanishni taqiqlasa (“selebat”), 
pravoslavlarda faqat rohiblar oila qurmagan.
Katolik Pravoslav
G‘arbiy cherkov Sharqiy cherkov
Rim
Konstantinopol
Rim katolik cherkovi
Rim
Antioxiya
Shaqriy pravoslav cherkovi
Konstantinopol Quddus
Antioxiya Aleksandriya
Quddus
1054-yil xristian cherkovining rasman ikkiga
bo‘linishi
Aleksandriya
102 103

Indulgensiya 
tartibi
CHERKOV VA DAVLAT
evropada V asrda boshlangan yer egaligi munosabatlariga o‘tish jarayonidan 
Ycherkov ham chetda qolmaydi. Ekinzorlarning uchdan bir qismi ibodatxona va 
monastirlar qo‘lida to‘planadi. Davlat soliqlaridan ozod etilgan bu yerlarda cherkov-
dan ijaraga yer olgan yuz minglab qaram dehqonlar mehnat qilganlar.
Undan tashqari, xristian cherkovi aholidan ushr (hosilning 1/10) solig‘ini undirgan. 
Aholi, shuningdek, bolani cho‘qintirganda, nikohdan o‘tganida, marhumga ta’ziya 
marosimi o‘tkazilganda va boshqa udumlar uchun ham pul to‘lagan. Cherkovga 
tushadigan daromadning ancha qismi Rim papasi xazinasiga yuborilgan. Bulardan 
tashqari, katolik cherkovi indulgensiya (lotincha, “afv”) – papa tomonidan kishilarga 
qilgan va hali qilmagan gunohlarini kechish u  chun pulga sotilgan yoki katolik cherkovi 
oldidagi xizmatlari evaziga berilgan yorliqlarning hisobiga ham boyigan.
Yevropada cherkov davlatning muhim tashkilotiga aylanib, uning siyosiy va iqtisodiy 
faoliyatiga aralashgan, sud vazifasini ham bajargan. Cherkov qo‘llagan jazolarning 
eng og‘iri interdikt – mamlakatda ibodat va marosimlarning vaqtin chalik taqiqlanishi 
bo‘lgan.
Innokentiy III (1198–1216) papaligi davrida katolik cherkovi o‘z qudratining cho‘qqi-
siga chiqadi. Papaning “Oy o‘z yog‘dusini Quyoshdan olganidek, qirol hokimiyati o‘z 
jilosini papalikdan oladi” degan so‘zlari amalda bo‘lgan. Rim papasi german, fransuz 
va ingliz hukmdorlarini interdikt orqali tavba-tazarru qildiradi. Aholiga o‘z hukmini 
o‘tkazishda papa rohiblarga tayangan.
102 103

DAHRIYLARGA 
QARSHI KURASH
erkov va uning ta’limotiga qarshi 
Chkishilar yeretiklar (yunoncha, “dah-
riylar”) deb nomlangan. O‘zlarini “sof xristian-
lar” deb atagan bunday kishilar cherkovning 
boyliklari, hashamatli udum-marosimlariga 
qarshi chiqib, sodda cherkov g‘oyasi taraf-
dorlari bo‘lishgan. Ular katolik cherkovi katta 
boyliklarni qo‘lga kiritib, iblisning quroliga 
aylanganiga ishonishgan. Shu bilan birga, 
cherkov boylikdan voz kechib, Iso Masihning 
havoriylari ergashgan “adolat va haqiqat yo‘li”-
dan borishi kerak deb hisoblashgan. Jamoat 
tomonidan qabul qilingan e’tiqod asoslaridan 
farqli o‘laroq, “sof xristianlar” ruhoniylar kerak emasligini va har kim xudoga o‘zi 
murojaat qilishi mumkinligini e’lon qiladilar. Shahar aholisining ko‘pchiligi, dehqonlar 
va hatto ritsarlar katolik cherkovini tark etib, “sof nasroniylar” jamoasi bilan marosim-
larni bajarishga kirishadilar. Bunday sharoitda papalik tomonidan yeretiklarga qarshi 
kurashish uchun cherkov sudi – inkvizitsiya (lotincha, “qidiruv”) tuziladi. Xristian 
cherkovi dushmanlarini izlab topish va jazolash bilan shug‘ullangan inkvizitsiya papa  
Grigoriy IX (1227–1241) davrida ayniqsa avj oladi. 
O‘YLAB KO‘RIB, 
XULOSA QILING!
Yeretiklarni ushlash 
va jazolash uchun kelgan 
inkvizitorlar shahar 
aholisini yig‘ib, har bir 
kishi bir necha kun 
ichida gunohidan ixtiyoriy 
ravish da tavba qilishi 
mumkinligini e’lon  
qilishgan. Bu holatda 
insonni yengil jazo kutar-
di: butun umri davomida 
xoch belgisini taqib yu-
rish, har yakshanba kuni 
cherkovda tayoq bilan 
kaltaklanish, muqaddas 
joylarga uzoq muddatli 
ziyoratga borish.
Rim papasi Grigoriy IX
104 105

Inkvizitsiya faoliyati Ispaniyada 
ayniqsa keng tus oladi. Papa har bir 
TARIXIY
TARIXIY MUSHOHADA!
shahar va qishloqlarga inkvizitorni 
MUSHOHADA!
uning yordamchi lari bilan yuborgan. 
Inkvizitsiya sudida biror 
Shaharlarga borib, ular aholini bir-
kishi qiynoqlarga chiday olmay, 
ma-bir so‘roq qilishgan. Agar kimdir 
dahriyligiga iqror bo‘lganida, u 
ikkita guvoh tomonidan yeretik deb 
cherkovga xizmat qilish majburi-
e’tirof etilsa, ayblanuvchi inkvizitsiya su-
yati, umrbod qamoq yoki ustunga 
diga chaqiruv olgan va qoida tariqasida 
bog‘lab yoqish jazolariga hukm 
zanjirband qilinib, qorong‘i zindonga 
qilingan. 
tashlangan. Inkvizitorlar ularni iymon-
Inkvizitorlar jazoni ijro etuvchi 
dan chiqib ketganliklarini tan oldirishga 
kishining xizmatlari va qatl qilish 
intilib, ruhiy azoblar bilan qo‘rqitishgan, 
uchun zarur bo‘lgan barcha narsa-
larga cherkovdan pul ajratishgan. uning “gunoh kor tanasini” qiynoqqa 
solishgan.
Inkvizitsiya sudi
Mahkumlarni gulxanda yondirish “autodafe” (portugalcha, “e’tiqod” yoki “din ishi”)  
deyilgan. Unga ko‘ra, yeretik maydonga olib chiqilgan va ustunga bog‘lanib, xalqning 
ko‘z o‘ngida gulxanda yoqilgan. Olov yonib ketgan odamning ruhini yomon tanadan 
va uning gunohlaridan tozalashiga ishonishgan. 
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yevropada xristian dini qachondan keng tarqala boshlagan?
2. Katolik va pravoslav cherkovlarining paydo bo‘lish sabablarini ko‘rsating.
3. O‘rta asrlarda cherkov qanday o‘rin tutgan?
4. Indulgensiya savdosini qanday tushundingiz?
5. Inkvizitsiya nima va u kimga xizmat qilgan?
104 105

18 18-- 
ma mavzu vzu
Salib 
yurishlari
SIZ BILIB OLASIZ:
• salib yurishlari uchun qulay sharoitning paydo bo‘lishi 
va uning sabablari;
• salib yurishi ishtirokchilarining maqsadlari;
• salib yurishlarining o‘ziga xos farqli jihatlari;
• Vizantiyaning tiklanishi;
• salib yurishlarining tugashi va oqibatlari haqida.
106 107

SALIB YURISHLARINING SABABLARI
alib yurishlari G‘arbiy Yevropa feodallarining 
SYaqin Sharqga uyushtirgan bosqinchilik va 
TARIXIY
talonchilik urushlari edi. Bu yurishlar 1096–1270-yillar 
MUSHOHADA!
oralig‘ida bo‘lib o‘tgan. Sharq yerlarini egallash orqali 
Xoch, krest, salib – 
cherkov o‘zining ta’sirini yanada kuchaytirishni maqsad 
xristianlikning asosiy 
qilgan. Sharqda XI asr oxirida vujudga kelgan vaziyat 
timsollaridan biri, 
salib yurishlari uchun qulay sharoit tug‘dirgan. Kichik 
pravoslav va katolik-
Osiyo yarimoroli deyarli to‘liq saljuqiy turklar qo‘lida edi. 
larda diniy sig‘inish 
Bu yerdan G‘arb mamlakatlarining ziyoratchilari Fa-
buyumi. Xochga 
lastinning muqaddas joylariga, xristianlar rivoyatlariga 
sigʻinish IV asrda 
ko‘ra, Iso payg‘ambar dafn etilgan Quddusga boradigan 
rasmiy tus olgan. 
yo‘llar o‘tardi. Quddus esa deyarli besh asrdan buyon 
Xristianlar rivoyati 
musulmonlar qo‘lida edi. Mahalliy hukmdorlar va aho-
boʻyicha, Iso xochga 
lining ziyoratchilarga munosabati yomon bo‘lmasa-da, tortilgan, shunga 
koʻra, xoch tasviri 
XI asr oxiridan boshlangan musulmon hukmdorlarning 
xristianlik timsoliga 
o‘zaro urushlari xristianlarning ziyoratlariga xavf tug‘di-
aylangan.
ra boshlagan. Vizantiya imperatori Rim papasi bilan 
kelishmasa-da, xristianlar dushmanlari bilan kurashish 
106 107

Papa Urban II nutqi
uchun jangchilar yuborishini so‘rab, G‘arbga murojaat qiladi. Papa Urban II 1095-yil-
da Fransiyaning janubidagi Klermon shahrida cherkov yig‘iniga to‘plangan minglab 
ruhoniylar, ritsarlar va oddiy xalq vakillari huzurida nutq so‘zlaydi. U Quddusdagi 
“payg‘ambar qabrini” musulmonlardan ozod etishga chaqiradi. Papa yurishda ishtirok 
etganlarga ularning gunohlari kechirilishini, halok bo‘lganlar ruhining jannatga – “arshi 
a’loga” tushishini va’da qiladi. Urban II Falastin – “muqaddas yer”ning boyliklari va ho-
sildor ekanligini ham eslatib o‘tadi. Falastinda “sut va asal daryo bo‘lib oqishi, Quddus 
yerning kindigi, jannatmakon hosildor yerli o‘lka” ekanligini ta’kidlaydi.
Bu so‘zlarni xaloyiq “Xudoning irodasi shu!”, “Xudoning xohishi shu!” kabi hayqiriqlar 
bilan qarshilaydilar. Ular matodan “xoch”, ya’ni “salib”ning aksini qirqib, o‘z kiyimlariga 
tika boshlaydilar. Ayni shu sababli yurish qatnashchilari “salibchilar”, yurishlarning o‘zi 
esa “salib yurishlari” nomini oladi.
Katolik cherkovi yurish ishtirokchilariga ayrim yengilliklarni, jumladan, dehqonlarga 
qarzlaridan kechilishini, ularning oilalari cherkov himoyasiga o‘tishini e’lon qiladi.
SALIB YURISHLARI 
ISHTIROKCHILARINING MAQSADLARI
apa, salib yurishlarida ishtirok etganlar gunohlardan 
Ppoklanadi, deb e’lon qilgani bois, unda nafaqat ritsar-
lar, balki oddiy aholi, hattoki ayollar va bolalar ham qatnash-
ganlar. Ularni umumiy maqsad – Quddusni musulmonlardan 
Tampliyer 
ozod qilish g‘oyasi birlashtirib turgan bo‘lsa-da, ammo har 
ritsarlarining muhri
108 109

O ‘ R T A Y E R D E N G I Z I
bir salibchining alohida maqsad va muddaolari mavjud 
edi. Jumladan, dehqonlar salib yurishlarida qatnashish 
orqali o‘zlarining og‘ir hayotidan qutulib, Sharqda mulk-
ka va baxtli hayotga erishishga umid qilganlar.
Salibchilarning ko‘pchiligini asosan ritsarlar tashkil 
etgan, ularning aksari boy bo‘lmagan xonadonlardan 
edilar. Oilaning kichik o‘g‘illari, mayorat tizimi bo‘lga-
nidan, ya’ni meros katta o‘g‘ilga qoldirilgani sababli, 
ota-onalaridan qoladigan merosning katta qismiga 
umid qilmasalar ham bo‘lardi. Bu holatdagi ritsarlar 
o‘zlariga shon-shuhrat va boylik istab yo‘lga chiqqanlar. 
Gersoglar, graflar va hatto ayrim qirollar hamda 
imperatorlar ham Sharqqa jo‘naydilar. Ular o‘zlariga 
yangi hududlar va fuqarolarni bo‘ysundirib, o‘zlarining 
yer-mulklarini yanada kengaytirib olishni maqsad qil-
ganlar.
Qo‘shin bilan savdogarlar ham yo‘lga chiqib, ular 
Sharq mollari bilan savdo qilish orqali tez boyib ketishni 
orzu qilganlar. Albatta, salib yurishi ishtirokchilari faqat 
foydani o‘ylagan desa, xato bo‘ladi. Moddiy manfaat 
ularda “payg‘ambar qabri”ni musulmonlardan xalos 
etish muqaddas ish ekanligiga ishonish bilan qorishib Salibchilar kiyimi
ketgandi.
Xristian davlatlari
SHIMOLIY 
Musulmon davlatlari
DENGIZ
Birinchi salib yurishlari
IRLANDIYA
Ikkinchi salib yurishlari
Uchinchi salib yurishlari
ANGLIYA To‘rtinchi salib yurishlari
ATLANTIKA 
Birinchi salib yurishlari
OKEANI
KIYEV RUSI
Kyoln ●
davridagi siyosiy chegaralar 
POLSHA
MUQADDAS RIM
Maynts ●
NORMANDIYA
IMPERIYASI
● Regensburg
FRANSIYA ● Vena
VENGRIYA
Klermon●
ARAGON
LION
Venetsiya
Genuya
NAVARRA XORVATIYA
PORTUGALIYA
QORA DENGIZ
Marsel
KASTILIYA
KATALONIYA
SERBIYA
RIM PAPASI 
Korsika
VILOYATI
Rim ●
Konstantinopol
● QURDOBA
SALJUQIYLAR
Sardiniya
DAVLATI
VIZANTIYA IMPERIYASI
● Edessa
Sitsiliya
● Antioxiya
HAMMODITLAR
Rodos
MULKLARI
● Damashq
Kipr
● Sidon
Iyerusalim ●
Aleksandriya ●
Qohira ●
FOTIMIYLAR XALIFALIGI
108 109
BIJANAKLAR

BIRINCHI SALIB YURISHI
irinchi salib yurishlarida Fransiya, Italiya va Germani-
Byaning turli viloyatlaridan kelgan ritsarlar qatnashadi. 
Ular yaxshi qurollangan, zarur ozuqa va pul bilan ta’minlan-
gan edilar. Vizantiya poytaxti Konstantinopolda 1096-yilning 
kuzidan to‘plana boshlagan ritsarlarni imperator Aleksey I, 
Yaqin Sharqda tuzilajak xristian davlatlari Vizantiyaga 
siyosiy qaram bo‘lishi haqida vassallik qasamyodini qabul 
qildirgach, Bosfor bo‘g‘ozi orqali Kichik Osiyoga o‘tkazib 
yuboradi. 1099-yilgacha davom etgan yurishlar Suriya 
bilan Falastinda salibchilarning o‘z davlatlarini tuzishi bilan 
yakunlanadi. Ularning orasida Quddus qirolligi salibchi-
larning asosiy davlati edi. Salibchilar Quddusni egallash 
mobaynida birgina jome masjidda 10 ming musulmonni 
qirib tashlaydilar. Yahudiylar o‘z sinagogasi (ibodatxona)da 
yoqib yuboriladi. Qirg‘in paytida ko‘plab ayollar va bolalar 
ham halok bo‘ladi. Qirg‘inlar harbiy zarurat bilan emas, 
balki faqat odamlarning qalbiga dahshat solish istagi bilan 
qilinadi. Salibchilar hatto sharqiy shahar aholisi bo‘lgan 
nasroniylarni dushmanga yordam berishda ayblab, o‘z uy-
laridan quvg‘in qilishadi. Shaharliklar uyiga bostirib kirgan 
ritsar eshikka qalqonni osib qo‘yar va bu uy barcha jihozlari 
Aleksey I 
bilan yangi xo‘jayinga o‘tganligini anglatar edi.
SALIBCHILAR YAQIN SHARQDA
evropadan kelayotgan ritsarlar oqimi xristianlarga istilo qi-
Ylingan hududlarni 200 yilcha qo‘lda saqlash imkonini beradi.
Yaqin Sharqda salibchilar mahalliy dehqonlarni qaramlikka tu- 
shiradilar. Yangi xo‘jayinlar hosilning 1/3 qismini soliqqa ola bosh-
laydi. Bundan tashqari, aholi qo‘shimcha ravishda qirolga, xristian 
cherkoviga ham soliq to‘lashga majbur etiladi. Natijada mahalliy 
aholida salibchilarga nisbatan nafrat kuchayib, qo‘zg‘olonlar ham 
bo‘lib turadi.
DINIY-RITSARLIK ORDENLARI
alastinda tashkil etilgan diniy-ritsarlik ordenlari odatdagi 
Tevton 
Frohiblar ordenlaridan tubdan farq qilgan. G‘arbda oddiy 
ordeni
rohiblarning asosiy ishi ibodat va mehnat qilish bo‘lsa, diniy-rit-
sarlik ordeni a’zolarining asosiy vazifasi urush edi. Ordenlarga  
salibchilar mulklarini kengaytirish va himoya qilish, mahalliy aho-
lining isyonlarini bostirish vazifalari qo‘yilgan.
110 111

1099-yilda salibchilar Dastlabki diniy-ritsarlik ordeni gospitalyerlar or-
tomonidan Quddusning deni bo‘lgan. Uni ioanniylar ordeni ham deyishadi. 
egallanishi Musulmonlar Falastinni qayta egallaganidan so‘ng 
orden dastlab Rodos oroliga, bir necha asr o‘tib 
Maltaga ko‘chadi.
Quddusga kelayotgan ziyoratchilarni himoya 
qilish uchun tuzilgan ikkinchi ritsarlik ordeni dastlab 
tampliyerlar deb nomlangan. U Quddusdagi ritsar-
lar joylashgan tepalik nomi bilan atalgan. Bu orden 
xayriya va in’omlar olishdan tashqari, sudxo‘rlik bilan 
ham shug‘ullangan. Yevropada ularning boyliklari 
haqida afsonalar to‘qilgan.
Uchinchi yirik diniy-ritsarlik ordeni Muqaddas Bibi 
Maryamga bag‘ishlangan. Undagi ko‘pchilik ritsarlar 
Germaniyadan bo‘lgani uchun, uni Nemis (lotincha,  
Tevton) ordeni deyishgan.
TARIXIY MUSHOHADA!
Diniy-ritsarlik ordenlari yarim harbiy, yarim 
rohiblar birlashmalari edi. Rohiblik yopinchig‘i 
tagida: tampliyerlarda – oq matoda qizil but, 
Gospitalyer 
gospitalyerlarda – qizil matoda oq but, tevton 
ordeni
ritsarlarida esa oq matoda qora but tasviri 
Tampliyer 
bo‘lgan ritsarlik libosi kiyilgan.
ordeni
110 111

Salibchilarning Salohiddin Ayyubiyga taslim bo‘lishi
IKKINCHI VA UCHINCHI 
SALIB YURISHLARI
asrdan musulmon amirliklari birlashib, 
XII salibchilarga qarshi kurash boshlaydilar. 
Saljuqiylar hukmdori Malikshohning ishonchli va-
kili – Imomiddin Zangiy salibchilarga zarba berib, 
Mosul va Halab oralig‘idagi yerlarni egallaydi. Uning 
o‘g‘li Nuriddin Zangiy 1146-yilda otasi o‘rniga taxtga 
o‘tirib, darhol salibchilarga qarshi urushga otlanadi. 
Ularga qarshi kurashish uchun Yevropa feodallari 
1147–1149-yillarda ikkinchi salib yurishini uyushti-
radilar. Fransiya va Germaniya qirollari o‘z qo‘shini 
bilan ishtirok etgan bu yurishlar muvaffaqiyatsizlikka 
uchradi va Yevropaning yengilmasligi haqidagi afso-
nani yo‘qqa chiqaradi. Nemis salibchilari saljuqiylar 
tomonidan Kichik Osiyoda tor-mor etilgan bo‘lsa, 
fransiyaliklar Damashqni qamal qilib egallay olmay, 
Yevropaga qaytadilar.
Nuriddin Zangiy salibchilarni Sharqdan butunlay 
surib chiqarishni maqsad qilgan edi. U salibchilar 
tuzgan Antioxiya knyazligi hududining katta qismini 
Salohiddin Ayyubiy egallaydi. Edessa grafligida ham o‘z hukmronligini 
112 113

saqlab qoladi. 1155-yilda Nuriddin Zangiy qo‘shini Damashqni egallashi bilan Suriya-
da musulmonlar yagona siyosiy hokimiyatga ega bo‘ladi. Bu davrda Yaqin Sharqda 
qattiq qarshilikka uchragan salibchilar Misrni zabt etishga kirishadilar. Nuriddin 
Zangiy 1169-yilda Shirkuh va uning jiyani Salohiddin boshchiligida qo‘shin jo‘natib, 
Misrni egallaydi. 
Shirkuh vafot etgach, uning jiyani Salohiddin Misrda hokimiyatni to‘liq qo‘lga olib, 
Ayyubiylar davlatini tuzadi. Salohiddin Ayyubiy salibchilarga qarshi kurashni da-
vom ettirib, 1187-yilda salibchilardan Quddusni tortib oladi. 
Bu voqea Yevropada uchinchi salib yurishlari (1189–1192) tashkil qilinishiga olib 
keladi. Ammo german imperatori, Fransiya va Angliya qirollari ishtirokidagi bu yu-
rishlar ham muvaffaqiyatsizlik bilan tugaydi.
TO‘RTINCHI SALIB YURISHLARI 
(1202–1204)
asr oxirida papa Innokentiy III yangi salib 
XIIy urishlarini tashkil etishga kirishadi.
Salibchilar Venetsiya bilan qo‘shinni dengiz orqali 
kemalarda Falastinga olib o‘tishga kelishib, 85 ming ku-
mush marka pul to‘lashni zimmalariga oladilar. Kelishil-
gan pulning deyarli 1/3 qismini to‘lay olmagan salibchilar 
yurish boshlanishidanoq Venetsiyaning savdodagi aso-
siy raqibi – Vizantiyaga qarshi urush boshlashga majbur 
bo‘ladi. Urush boshlash uchun esa ukasi tomonidan 
taxtdan tu- shirilib, ko‘ziga mil tortilgan Isaak II Angelga 
toj-u taxtni qaytarish bahona bo‘ladi.
To‘rtinchi salib yurishida Konstantinopol asos solin-
ganidan buyon ilk bor dushman o‘ljasiga aylanadi. 
Lotinlar – vizantiyaliklar salibchilarni shunday nomlagan-
lar – Vizantiya xarobalarida Lotin imperiyasi deb atalgan 
davlat tuzadilar. Ammo mahalliy yunonlarning mardo-
navor qarshiligi tufayli lotinlar Vizantiya yerlarini to‘liq 
bo‘ysundira olmaydilar. Lotin imperiyasining o‘zi ham tez Bolalar salib yurishi
orada bir necha mayda knyazliklarga bo‘linib ketadi.
TARIXIY MUSHOHADA!
BOLALAR SALIB YURISHLARI
Fransiyaning Vandom qishlog‘idan Stefan ismli bir cho‘pon bola chiqib, 
1212-yilda butun mamlakat bo‘ylab yurib, bolalarni salib yurishlariga targ‘ib qila 
boshlaydi. U o‘zini xudo tomonidan vakil qilib yuborilganligini hamda o‘ziga 
112 113

nasroniylarga yetakchilik qilib, Falastin yerlarini egallash vazifasi topshiril-
ganligini e’lon qiladi. Uning oldiga rohib timsolida Iso Masih tashrif buyurib, 
unga Quddusni ozod qilish uchun faqat bolalar ishtirok etadigan yangi salib  
yurishiga bosh bo‘lishni topshirganini ta’kidlaydi. Cho‘pon yigit o‘z ortidan 
bolalarni ergashtirish uchun ularning orasida kuchli targ‘ibotni yo‘lga qo‘yadi. 
U xuddi Misr fir’avini zulmidan qochib ketayotgan Muso payg‘ambar boshchili-
gidagi yahudiylar oldida dengiz chekingani kabi, Falastinga boradigan salibchi-
lar qo‘shini yo‘lida dengiz qurib qolishi haqida ayta boshlaydi. U o‘z nutqlari va 
ko‘rsatgan “mo‘jizalari” bilan minglab odamlarni lol qoldiradi. Ota-onalarining 
qarshiligiga qaramasdan, minglab bolalar va qizlar yurishga otlanadilar. Agar 
kimdir bu aqldan ozgan bolalardan qayerga ketayotganlarini so‘rasa, dengiz 
ortiga – Xudoning huzuriga yo‘l olishgani haqida javob eshitardi.
Stefan boshchiligidagi olomon Fransiyaning janubidagi Marsel portiga yetib 
kelgach, ikki nafar savdogar ularni “xudoning roziligi” uchun Suriyaga yetkazib 
qo‘yishni taklif qiladi. Natijada ular yettita kemada yo‘lga chiqadilar, shundan 
ikkita kema yo‘lda halokatga uchraydi. Qolgan beshta kemadagi bolalarni 
bu ikkita qulfurush Misrga olib kelib, qul sifatida sotib yuboradi. Germaniya 
imperatori Fridrix II keyinchalik ikkala jinoyatchi qulfurushlarni qo‘lga olib, qatl 
ettiradi. Shuningdek, u Misr sultoni bilan bitim tuzib, bolalarning bir qismini 
qaytarishga erishadi.
SALIB YURISHLARINING TUGASHI VA OQIBATLARI
o‘nggi salib yurishlari Yaqin Sharqdagi 
Svaziyatni o‘zgartira olmaydi. Fransiya 
qiroli Lyudovik IX ning 1269–1270-yillardagi 
sakkizinchi salib yurishlari so‘nggisi bo‘ladi. 
Ko‘p o‘tmay salibchilarning Sharqdagi mulklari 
birin-ketin musulmonlar qo‘liga qaytadi.
Salib yurishlari to‘xtatilishining asosiy 
sababi XIII asrning oxiridan G‘arbiy Yevropa 
mamlakatlarida boshlangan o‘zgarishlar bo‘ldi. 
Yevropaliklarning 
Ishlab chiqarish kuchlari o‘sib, dehqonchilik va 
salib yurishlarida 
hunarmandchilik yuksaladi. O‘rmonlar kesilib, 
Sharqdan 
ekinzorlarga aylantiriladi, ekin maydonlari ke-
o‘zlashtirgan 
ngaytiriladi. Qishloq aholisining yersiz bir qismi 
ekinlari va texnika 
tobora yuksalayotgan shaharlarga ketadi. 
yutuqlari
Qolaversa, ularning Sharqda yer va ozodlikka 
erishish orzulari yurishlar davomidagi muvaf-
faqiyatsizliklar sababli puchga chiqadi. Qirol 
hokimiyatining kuchaya boshlashi va mam-
lakatni markazlashtirish siyosati ritsarlarga 
qirol qo‘shinida xizmat qilish imkonini yaratadi. 
Savdogarlar tinch yo‘l bilan savdo-sotiq olib 
borishning afzalligiga yana bir bor ishonch 
114 115

hosil qiladilar. G‘arbiy Yevropada markazlashgan 
davlatlarda qirol hokimiyatining kuchayishi bilan 
salib yurishlarining g‘oyaviy rahbari va targ‘ibot-
chisi bo‘lgan Rim papalari o‘z siyosiy mavqeyini 
yo‘qota boshlab, yangi yurishlarni tashkil eta 
olmay qoladilar. 
Salib yurishlari o‘zining asosiy, ya’ni Sharqda 
kuchli xristian davlatini yaratish maqsadiga erisha 
olmadi. Unda qatnashgan 100 minglab kishilar 
halok bo‘ldi, katta moliyaviy zarar ko‘rildi. Ammo 
Sharqning yuksak madaniyati bilan tanishish 
Yevropa aholisining turmush tarzini keskin o‘zgar-
tiradi. Ular Vizantiya va musulmonlarning yuksak 
madaniyati hamda texnikadagi yutuqlarini o‘zlash-
tiradilar. Yevropaga limon va o‘rik mevalari hamda 
sholi, grechixa, tarvuz, shakarqamish kabi ekinlar 
keltirilib ekila boshlanadi. Texnika sohasida arba-
let, temirni toblash va ayrim gazlamalarni to‘qish 
usullari o‘zlashtiriladi. Salibchilar Suriyada ko‘rgan 
shamol tegirmonlari XII asrdan Yevropada ham 
qurila boshlanadi. Arablardan keltirilgan aloqa 
kaptarlaridan ko‘plab mamlakatlarda foydalana 
boshlanadi. Antik davrdan so‘ng turmushdagi to-
zalik omillarini unutib, sovuq suvda yuvinadigan, 
kiyimlarni almashtirmaydigan yevropaliklar Sharq-
So‘nggi salibchilarning 
dan pokiza va issiq hammomlardan foydalanishni 
va kiyim almashtirishni o‘rgandilar. o‘z yurtiga qaytishi
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Salib yurishlari nima? Ularning sodir bo‘lish sabablarini izohlang.
2. Katolik cherkovi salib yurishlaridan qanday maqsadlarda foydalanishn i 
ko‘zlagan?
3. Xaritadan birinchi salib yurishi ishtirokchilari Yaqin Sharqda asos 
solgan davlatlarni ko‘rsating.
4. Sizningcha, to‘rtinchi salib yurishining avvalgilardan farqi nimada?
5. Salib yurishlaridan ko‘zlangan maqsadga erishilmaganligining sa-
bablari nimada deb o‘ylaysiz?
6. Bolalarning salib yurishlari haqida Siz qanday fikrdasiz?
7. Salib yurishlari Yevropa va Osiyo uchun qanday natija hamda oqibat-
larga olib kelgan?
114 115

19 19-- 
ma mavzu vzu
Yevropada o‘rta asr 
shaharlarining 
o‘ziga xosligi
Sarroflik do‘koni
SIZ BILIB OLASIZ:
•  Yevropa xo‘jalik taraqqiyoti;
•  o‘rta asr shaharlari hayoti;
• tovar xo‘jaligining paydo bo‘lishi haqida.
116 117

O‘rta asrlarda Yevropada 
savdo-sotiq
XO‘JALIK TARAQQIYOTI
evropada X–XI asrlarda ishlab chiqarish 
Yyuksalgan. Bu, eng avvalo, hunarmand-
chilikda kuzatildi. Mehnat qurollarining takomil-
lashuvi, ustalar mahoratining oshishi hunar-
mandchilikni dehqonchilikdan alohida sohaga 
aylantiradi. Dehqonchilikda bo‘yinturuqning 
kashf etilib, plugni otga qo‘shish yer haydashni 
tezlashtirgan. Hosildorlikning oshishi dehqon 
xo‘jaligida ortiqcha mahsulotning ko‘payishiga 
va uni hunarmandchilik buyumlariga ayirbosh-
lashga yo‘l ochgan. Hunarmandlar tayyorlaydi-
gan buyumlarning turi, soni, sifati oshib borgan. 
Lekin qishloqda feodallar hukmronligi ta’sirida 
hunarmandning erkinligi cheklangan edi. Nati-
jada ular qishloqlardan qochib, o‘z buyumlarini 
tayyorlash va sotish imkoniyati bo‘lgan joylarga 
keta boshlaganlar. Hunarmand ish jarayonida
116 117

O‘RTA ASR SHAHARLARI
aharlar, eng avvalo, xavfsiz, dushman 
Shhujumidan himoyalanishga qulay, qola-
versa, hunarmandlar o‘zlari yasagan buyumlarni 
sota oladigan joylarda paydo bo‘lgan. Yevropada 
shaharlarning paydo bo‘lishi va yuksalishi turli 
mamlakatlarda turlicha bo‘lgan. Dastlab Italiya 
va Fransiyaning janubidagi Venetsiya, Genuya, 
Florensiya, Marsel, Tuluza shaharlari IX–X  
asrlardayoq yuksala boshlagan. Bu shaharlar-
ning dengiz savdo yo‘lida joylashgani ularning 
taraqqiyotida muhim rol o‘ynagan. X–XI asrlarda 
Fransiyaning shimolida, Niderlandiya, Angliya va 
Germaniyada, XII–XIII asrlarda Vengriya, Boltiq-
bo‘yi, Rus yerlarida yangi shaharlar vujudga kela 
boshlagan. Yevropa shaharlarining turli asrlarda 
paydo bo‘lishining asosiy sababi mamlakatlarning 
ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanishidagi farqlar edi.
O‘rta asr
shaharlarining
ko‘rinishi
118 119

SHAHARLAR HAYOTI
aharlar ko‘pincha feodallar yerida 
Shvujudga kelgan. Dastlab feodallar o‘z 
yerlaridagi shaharlarga homiylik qilib, ko‘chib 
kelgan hunarmandlarni soliqlardan ozod et-
gan. Ammo shaharlar o‘sib, boyib borishi bilan 
xo‘jayinlar ulardan ko‘proq daromad olishga 
intilganlar. Feodallar hunarmandchilik va sav-
doning yuksalishiga to‘sqinlik qila boshlagan. 
Natijada shaharliklar senyor hukmidan ozod-
likka chiqishga intilganlar. Ko‘pincha shaharlar 
o‘z erkinligini to‘lov, pul evaziga qo‘lga kiritgan. 
Bunday imkoniyat bo‘lmagan paytda ozodlik 
uchun qo‘zg‘olon yo‘li tutilgan. Fransiyaning 
qator shaharlarida XII–XIII asrlarda senyorlar-
ga qarshi kurashlar bo‘lib o‘tgan. Monastir va 
qasrlarda yashovchilarning hunarmandlarga 
ehtiyoji, dushman xavf solganida yashirinish 
imkoniyatining mavjudligi ularning atrofida 
shaharlarning shakllanishiga sabab bo‘lgan. O‘rta asr feodallari
SHAHARLARNING KO‘RINISHI
aharlar atrofi minorali mudofaa devori, suv to‘ldi -
Shrilgan xandaqlar bilan o‘ralgan. Qo‘riqchi-soqchi-
lar minoralarda tun-u kun almashib turgan. Dushmandan 
himoyalanish maqsadida shahar darvozalari va ko‘priklari 
mustahkam temirdan yasalgan. Kechasi xandaqlar ustidagi 
ko‘priklar ko‘tarib qo‘yilgan va shahar darvozasi yopilgan. 
Shahar markazida bozor maydoni, uning yonida ibodatxo-
na joylashgan. Shahar kengashi binosi – ratusha ham 
shu yerda qurilgan. Shahar mavzelari alohida dahalarga 
bo‘lingan. Dahalarning har birida ma’lum kasbdagi hunar-
mandlar yashaganlar. Shahardagi uylarning aksariyat qismi 
yog‘ochdan qurilgan. Ular juda zich qurilgan bo‘lib, ko‘pin-
cha bir-biriga tutashib ketgan. Ko‘chalar tor, ayrimlari eniga 
ikki metrdan ham oshmagan. Tunda ko‘chalar yoritilmagan, 
suv quvurlari va kanalizatsiya bo‘lmagan. Chiqindilar ham 
to‘g‘ridan-to‘g‘ri ko‘chaga tashlanavergan. Aholining zich 
joylashishi hamda tozalikning talabga javob bermasligi 
yuqumli kasalliklarning tez-tez takrorlanib turishiga, ko‘plab 
kishilarning bevaqt o‘limiga olib kelgan. Yong‘inlar ham 
sodir bo‘lganda, yog‘ochdan zich qurilgan uylardan tashkil 
topgan ko‘chalar, mavzelar to‘lig‘icha yonib ketgan.
118 119

SHAHAR
AHOLISI
aharlar aholisining asosiy 
Shqis mini hunarmandlar, savdo-
garlar tashkil qilgan. Yirik shaharlarda 
boy zodagonlar, feodallar, amaldorlar, ta-
biblar, ruhoniylar ham talaygina bo‘lgan. 
Shahar aholisining bir qismi dehqonchilik 
bilan ham shug‘ullanishda davom etgan. 
Qal’a devori atrofida ekinzorlar, bog‘lar, 
poliz hamda qo‘y, qoramol, otlar o‘tlab 
yurgan yaylovlar joylashgan. Aholisi eng 
ko‘p yirik shaharlar Parij, Konstantinopol, 
Milan, Florensiya, Kordova, Seviliya hi-
soblangan.
Sexlar
faoliyati
HUNARMANDCHILIK VA SEXLAR
aharlar xo‘jaligining asosi hunar-
Shmandchilik bo‘lgan. Hunarmand 
ishlab chiqaruvchi ish qurollari egasi bo‘lib, 
xo‘jaligini mustaqil yuritgan. Ular bozorlarni 
o‘z buyumlari bilan ta’minlaganlar. Ma’lum 
kasb ustalari o‘z uyushmalari – sexlarga bir-
lashganlar. Ustalarning umumiy yig‘ilishida 
hamma bajarishi majburiy bo‘lgan sex nizo-
mi qabul qilingan. Nizom talabiga binoan, 
buyumlar faqat ma’lum namuna bo‘yicha 
yasalgan. Sexni boshqarish uchun saylan-
gan oqsoqol hunarmandlarning nizomga 
rioya qilishini, tayyorlangan buyumlarning 
sifati va sonini nazorat qilgan. Nizomda 
ustaning dastgohlari, o‘quvchi-shogirdlari, 
xalfalari soni belgilab qo‘yilgan. Bu xildagi 
tadbirlar ustalar uchun bir xil sharoit yara-
tish, raqobatga yo‘l qo‘ymaslik maqsadida 
qo‘llanilgan. Tayyor buyumlar narxi ham 
sex oqsoqoli tomonidan belgilangan. 
Xalfalik muddati kasbning murakkabligiga 
Temirchilik ustaxonasi qarab 2–7 yil bo‘lib, nodir buyum yasash 
120 121

va uni sex oqsoqoli sinovidan o‘tkazish bilan tugagan. 
Sexlar shaharni qo‘riqlashda, urushlar paytida uning 
mudofaasida alohida bo‘linma tarzida qatnashgan. 
Sexlarning o‘z gerbi, bayrog‘i, ibodatxonasi va ba’zida 
alohida qabristoni ham bo‘lgan. Dastlab ishlab chiqa-
rishning rivojlanishiga xizmat qilgan sexlar keyinchalik 
unga to‘sqinlik qila boshlagan. Shaharlarda ustalarning 
ko‘payib borishi ular o‘rtasida raqobatni kuchaytirgan. 
Hunarmandlar va savdogarlar orasidan badavlat sex 
boshliqlari ajralib chiqa boshlaydi. Yevropada sexlar-
ning ham tabaqalanishi ro‘y berib, zargarlik, movutchilik 
va boshqa boy sexlar vujudga keladi. Bu jarayonlar 
Florensiya, London, Bristol, Parij, Bazel kabi yirik 
shaharlarda boshlanadi. Hunarmandlar xalfalarning 
o‘sib, ustalikka o‘tishiga to‘sqinlik qila boshlaydilar. 
Natijada 10-12 yillab ustachilikka o‘ta olmagan xalfalar 
tabaqasi vujudga keladi. Bu hol xalfalarning “birodarlik” 
jamiyatlarini tuzib, o‘z haq-huquqlari, 14-16 soat davom 
etadigan ish vaqtini qisqartirib, mehnat sharoitlarini 
yaxshilash uchun kurashini kuchaytiradi. 
TOVAR XO‘JALIGINING PAYDO BO‘LISHI
exlar nazoratiga qaramasdan, hunarmandlarning 
Ssavdo uchun tayyorlagan buyumlari soni ko‘pay-
gan. Natijada xomashyo va qishloq xo‘jaligi mahsulotlari-
ga talab ham oshib borgan. O‘z navbatida, dehqonlarning 
yetishtiradigan mahsulotlari ko‘payishidan manfaatdor-
ligi ortgan. O‘z mahsulotlarini sotib, hunarmandchilik 
buyumlarini xarid qiluvchilar ko‘paya boshlagan. Yirik 
shaharlar faqat atrofdagi viloyatlar bilangina emas, chet 
mamlakatlar bilan ham savdo aloqalarini o‘rnatgan. Ilk 
o‘rta asrlardagi natural xo‘jalik o‘z o‘rnini tovar xo‘jaligiga 
bo‘shatib bera boshlagan.
Tovar xo‘jaligi – mahsulotlarni bozorda so-
tish yoki ayirboshlash uchun ishlab chiqaruvchi 
xo‘jalik.
Savdoning jonlanishi yo‘llar yaxshilanishini talab et-
gan. Fransiyada qirol farmoniga binoan asosiy yo‘llarga 
tosh yotqizila boshlangan. Daryolar ustida yog‘och va 
toshdan ko‘priklar qurish ishlari yo‘lga qo‘yilgan. O‘rta asrlarda bozor
120 121

SHARQ MAMLAKATLARI 
BILAN SAVDO ALOQALARI
uriya, Misr, Eron va O‘rta Osiyogacha borgan yevro-
Spalik savdogarlar Sharq bozorlaridan shoyi gazlama-
lar, zeb-ziynat buyumlari, ziravorlar xarid qilardilar. G‘arb 
va Sharq mamlakatlari orasidagi aloqalarning yuksalishida 
Xitoydan boshlanib, O‘rta Osiyodan o‘tgan Buyuk Ipak 
yo‘lining ahamiyati beqiyos edi. Bu karvon yo‘li O‘rta Yer 
dengizining sharqiy sohiliga qadar davom etgan. Ispaniya, 
Italiya, janubiy Fransiyani dengiz orqali Vizantiya hamda 
Osiyo mamlakatlari bilan bog‘lash uchun Levant, shimolda 
Boltiq dengizi orqali London, Bryugge, Lyubek, Novgorod 
shaharlarini o‘zaro bog‘lash uchun Shimoliy savdo yo‘llari 
bo‘lgan. Shimoliy savdo yo‘li bo‘ylab joylashgan Germani-
yaning 70 dan ortiq shaharlari Ganza shaharlar ittifoqiga 
Dengiz bo‘yi savdo 
kirgan. Levant yo‘lida joylashgan Venetsiya va Genuyalar shaharlari
kuchli dengiz floti tuzganlar, ularning savdodagi raqobati 
ba’zida urushlarga ham aylanib ketgan.
SAVDOGARLAR VA BOZORLAR
aharliklar o‘z foydasiga mol sotishni, 
Shkimga qarzga pul berishni, nimaga 
pul sarflashni yaxshi bilganlar. Tinib-tinchimas 
savdogarlar boyib ketish maqsadida uzoq va 
xatarli sayohatlarga chiqishgan.
O‘rta Yer dengizi sohillari bo‘ylab italiyalik 
savdogarlar o‘zlarining savdo manzilgohla-
ri – faktoriyalar tizimini yaratishgan. Ular-
ning ko‘pchiligi genuyalik va venetsiyaliklar  
bo‘lishgan. Bu dengiz respublikalari ajoyib 
savdo va harbiy flotlariga ega bo‘lishgan. 
Ularning kemalari Yaqin Sharqdan Yevropa-
ga qimmatbaho mollar: shoyi matolar, chinni 
idishlar, turli ziravorlar va boshqa narsalarni 
olib o‘tardi. Venetsiyalik savdogarlar – Pololar 
oilasi vakillari XIII asrda mo‘g‘ullarning Osiyo 
ichkarisidagi qarorgohiga yetib boradi. Mar-
ko Polo 25 yil davom etgan sayohatining 17 
yilini Xitoyni egallagan mo‘g‘ullar xoni Xubilay 
saroyida xizmatda o‘tkazib, yevropaliklardan 
birinchi bo‘lib bu sirli o‘lkalarni o‘z kitobida 
tavsiflaydi. Yevropaliklar faqat XIX asrdagina 
O‘rta asrlar bozori
122 123

dengiz orqali o‘tib, XIII asrda Marko Polo sayohat 
qilgan o‘lkalarni o‘z ko‘zlari bilan ko‘radilar. Mar-
ko Poloning kitobidagi Sharq mamlakatlarining 
afsonaviy boyliklari 200 yildan so‘ng genuyalik 
dengizchi Xristofor Kolumbda shunchalik kat-
ta taassurot qoldiradiki, u nima bo‘lganda ham 
Hindistonning boy sohillariga yetishga qaror qi-
ladi. Yevropaning ko‘pchilik shaharlarida dastlab 
bozorlar haftada bir yoki ikki kun bo‘lgan. Doimiy 
bozorlar faqat yirik shaharlarda uchragan. Mol 
ayirboshlash va savdoning o‘sishi shaharlarda 
bozorlar qurilishiga ehtiyoj tug‘dirgan. Bozorlar 
ma’lum buyumlar yoki mahsulotlarni sotishga 
ixtisoslasha borgan. Shu tariqa Yevropada 
hunarmandchilik va savdoning yuksalishi bozor, 
bank, birjalarni vujudga keltirgan.
ATAMALAR IZOHI
Sex – bir yoki bir nechta o‘xshash kasb egalarini birlashtirgan savdo-hu-
narmandchilik birlashmasi yoki o‘rta asrlar hunarmandlarining kasbiy 
asosdagi uyushmasi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yevropada hunarmandchilikning qishloq xo‘jaligidan ajralib chiqish 
sabablarini ko‘rsating.
2. Yevropa mamlakatlarida yangi shaharlarning paydo bo‘lish omillarini 
so‘zlab bering.
3. O‘rta asrlar Yevropa shaharlari hayoti, ko‘rinishi haqida nimalarni 
bilib oldingiz? Ularning o‘lkamizdagi XI–XII asrlarda mavjud bo‘lgan 
shaharlar bilan o‘xshash va farqli tomonlari haqida so‘zlab bering.
4. Shimoliy dengiz savdo yo‘llari haqida nimalarni eslab qoldingiz?
5. Bozorlar o‘rta asrlar shaharlari uchun qanday ahamiyatga ega bo‘lgan?
122 123

20 20-- 
ma mavzu vzu
Osiyoning o‘rta asr 
shaharlari
O‘rta asr shaharlari 
ko‘rinishi
SIZ BILIB OLASIZ:
• Osiyoning o‘rta asr shaharlari hayoti;
• hunarmandchilik;
• savdo-sotiq haqida.
124 125

O‘RTA ASR SHAHARLARI
arq mamlakatlari o‘rta asrlarning rivojlangan 
Shdavriga turli paytda o‘tganlar. Bu hol har bir 
mamlakatda ishlab chiqarish taraqqiyoti turli darajada 
bo‘lgani bilan izohlanadi.
Dastlab ma’muriy markaz yoki harbiy qal’alar sifati-
da tashkil topgan o‘rta asr shaharlari hunarmandchilik 
va savdoning yuksala borishi bilan juda tez rivojlangan.
Osiyoning eng yirik shaharlari: Chanan, Lo-
yan, Xanchjou, Kamakura, Kioto, Osaka, Dehli, 
Bag‘dod, Buxoro va Samarqand edi. Ularda mak-
tablar, kutubxonalar tashkil qilingan, olimlar, shoirlar, 
rassomlar, musiqachilar yashab ijod qilganlar. Osiyo 
shaharlari davlat yerlarida vujudga kelganidan, Yev-
ropa shaharlaridan farqli o‘laroq, yirik zamindorlarga 
qarshi kurash olib bormaganlar.                 Masjid qurilishi
124 125

Osiyoning yirik davlatlaridan biri Xitoyda o‘rta asrlar shaharlarining vujudga kelishi 
va rivojlanishi IX–XIII asrlarga to‘g‘ri keladi. Shaharlar Xitoyda imperatorga bo‘ysungan.
Shaharlarning taraqqiyotiga istilochilik urushlari to‘sqinlik qilgan. Jumladan, Hin-
diston va uning shaharlari o‘rta asrlarda juda ko‘p marotaba chet el bosqinchilari- 
ning hujumlariga uchragan.
Yaponiyaning o‘rta asrlar shaharlari budda ibodatxonalari atrofida, aloqa bekati 
va yo‘llar ustida, dengiz bo‘yida, qal’alar atrofida vujudga keladi. Xeyyan shahri 
1177-yilda yong‘in natijasida vayron bo‘ladi. Bu shahar qayta tiklanganidan so‘ng 
Kioto nomini olib, mamlakat poytaxtiga aylanadi. Kioto ko‘p asrlar davomida Yapo-
niyaning iqtisodiy, madaniy va diniy markazi bo‘lib qoladi.
O‘rta asrlarda 
Yaponiya
SHAHARLAR HAYOTI
siyo shaharlari ham o‘ziga xos taraqqiyot yo‘lini bosib o‘tgan. Jumladan, 
OXitoyda XI asrdayoq shaharsozlik yuksak darajaga ko‘tarilgan. Imperator va 
zodagonlar hashamatli saroylar qurdirgan. Mamlakatda yog‘och tanqis bo‘lganidan, 
qurilishda g‘isht, sopol va toshdan keng foydalanilgan.
Xitoyning yirik shaharlarida, G‘arbiy Yevropadan farqli o‘laroq, maishiy xizmat 
ko‘rsatish yaxshi yo‘lga qo‘yilgan edi. Aholi sopol quvurlar orqali toza suv bilan 
ta’minlangan, shaharni axlat va chiqindilardan tozalash, o‘t o‘chirish ishlari yo‘lga 
qo‘yilgan.
Osiyo shaharlari aholisi Yevropanikiga nisbatan ko‘proq bo‘lgan. Xususan, Xitoy 
shaharlarida o‘rta asrlardayoq aholi juda zich yashagan. 
Sharq dunyosida Buxoro va Samarqand shaharlari iqtisodiy, siyosiy jihatdan 
muhim markazlardan bo‘lgan. Buxoro Sharqda islom dini, madaniyat, savdo va 
hunarmandchilik markazlaridan biri sifatida shuhrat qozongan. Shu sababli O‘rta 
Osiyoda hokimiyat tepasiga kelgan sulolalar ushbu shaharlarni ma’muriy markaz 
sifatida tanlaganlar. 
126 127

Shahriston
O‘rta Osiyoning musulmon davlatlari shaharlari umumiy reja bo‘yicha: markazida  
ark – shahar hokimi qal’asi, uning atrofida shahriston – asosiy aholi yashaydigan 
guzarlari bilan qurilgan. Shahar atrofida rabod bo‘lib, unda hunarmandlar guzar 
va mahallalari joylashgan. Sharq shaharsozligida asosiy qurilish ashyolari tosh va  
g‘ishtdan iborat edi. Hukmdorlar, boylar o‘z saroylari, hovli-joylarini pishiq g‘isht va 
marmardan, kambag‘allar esa paxsa, guvaladan qurganlar. Kambag‘allarning uylari 
pishiq, mustahkam bo‘lmay, tez-tez ta’mirlashni talab qilgan. Merosga qoldirilganda,  
buzilib, o‘rniga yangisi qurilgan.
HUNARMANDCHILIK
arq hunarmandlari ipak gazlamalar, 
Shzeb-ziynat buyumlarining katta qis-
mini chet mamlakatlarga sotish uchun ishlab 
chiqarganlar.
Osiyo va Shimoliy Afrika shaharlarida ham 
hunarmandchilik sexlari shaharlar bilan bir 
paytda vujudga kelgan. Sharqda dastlab sha-
har aholisi soliqlardan ozod qilingan. Vaqt o‘tib 
savdogar va hunarmandlardan ham turli soliq-
lar olina boshlangan. Arab xalifaligi, Yaponiya, 
Xitoyda usta va savdogarlardan soliqlarni sex 
oqsoqollari yig‘ib bergan.
Xitoyda barcha ustalar sex a’zosi bo‘lishlari 
O‘rta asrlar hunarmandchilik
namunasi. Kosa majburiy etib qo‘yilgan. Hunarmandchilikning 
126 127

eng muhim sohalari Xitoyda yuksak taraqqi-
yotga erishgan. Xususan, faqat xitoyliklar 
600–700 kishi va yana ko‘plab yuk sig‘adi-
gan yirik kemalar – jonkalarni qurishgan.
Buyuk Ipak yo‘li chorrahasida joylash-
gan O‘rta Osiyo shaharlari tranzit savdo 
markazlari edi. Chet ellik savdogarlar 
Samarqand qog‘ozi va gazlamalarini, 
G‘ijduvon kulolchilik buyumlari-yu marvlik 
ustalarning gazlama va kiyimlarini yuqori 
baholaganlar.
O‘rta asrlarda eronlik ustalar parcha, 
ipak gazlamalari, jun gilamlari bilan shuhrat 
qozongan. Erondan savdogarlar po‘latdan 
yasalgan qurol-aslaha, mis va kumush 
Xitoy kemasi – jonka idishlarni xarid qilganlar.
SAVDO
rab xalifaligi, Tan imperiyasi kabi yirik markazlashgan davlatlarning paydo 
Abo‘lishi savdoni yuqori daromad manbayiga aylantiradi. Uzoq Sharqdan O‘rta 
Yer dengizigacha bo‘lgan hududlarda faqat karvon yo‘llari orqali savdo olib borilma-
gan. Fors ko‘rfazi va Qizil dengizda arab, hind, xitoy savdogarlarining o‘nlab kemalari 
suzib yurgan. Osiyodan farqli o‘laroq, Afrikaning iqtisodiy qoloqligi, undagi tinimsiz 
urushlar qit’aning xomashyo, tuz, oltin, fil suyagi, ziravorlar, qisman qullar manbayiga 
aylanishiga sabab bo‘lgan. Osiyo bozorlari o‘zining gavjum va sershovqinligi bilan 
128 129

ajralib turgan. O‘rta asrlar bozorlari ko‘pincha shahar 
darvozalari yaqinida joylashgan. Shahar ichida kichki-
na bozorlar bo‘lib, ular ma’lum mahsulotlarni sotishga 
ixtisoslashgan. O‘rta Osiyo va Erondagi yirik bozorlar 
bir qancha rastalarga bo‘lingan. Har bir rasta ma’lum 
turdagi mol bilan shug‘ullanadigan savdogarlarni yoki 
turli hunarmandlarni birlashtirgan. Ilk o‘rta asrlardayoq 
Bag‘dod, Ishbiliya (Sevilya) va G‘arnota (Granada, 
Ispaniya)da mardikorlar bozorlari bo‘lgan. Sharq 
bozorlarida hunarmandchilik ustaxonalari, do‘konlari 
ham joylashgan. Ayrim hollarda ko‘chma bozorlar ham 
tashkil qilingan. Unga sayyor savdogarlar va atrofdagi 
qishloqlarning o‘z mahsulotlarini sotish ehtiyoji bo‘lgan 
aholisi to‘plangan. Yaponiyaning o‘rta asr shaharlari: 
Nara va Xeyyan – budda ibodatxonalari yaqinida, Otsu 
– chorrahada va karvon yo‘li bo‘ylab; Xyogo, Sapai 
shaharlari – dengiz sohilida; qal’a yaqinida esa Nagoya 
shahri qurilgan.
Xitoyda 
chinni ishlab 
chiqarish
Buyuk Ipak 
yo‘li bo‘ylab 
harakatlanayotgan 
karvon
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Xaritadan Osiyo mamlakatlarining o‘rta asrlardagi yirik shaharlarini 
ko‘rsating.
2. Osiyo va Yevropa shaharlarining paydo bo‘lishi hamda yuksalishida 
qanday umumiylik mavjud?
3. Osiyo shaharlari hayoti haqida nimalarni o‘qidingiz? Hikoya qilib bering.
128 129

21- 21- 
ma mavzu vzu
Yevropaning 
o‘rta asrlar madaniyati
SIZ BILIB OLASIZ:
•  Buyuk Karl nima sababdan xalq maktablarini tashkil etgani;
•  Eyngardni nega chumoliga qiyoslashgani;
•  Vizantiyada maorif va ilm-fan qanday rivojlangani haqida.
130 131

KAROLINGLAR DAVRI MADANIYATI
lkan hududlardan iborat mamlakatlarni boshqa-
Urish uchun Buyuk Karlga savodli amaldorlar, so-
liqchilar, sudyalar zarur edi. U Rim imperiyasini tiklash 
uchun madaniyatini, eng avvalo antik ilmlarni qayta 
tiklash kerakligini anglagan. Uning davrida “Karolinglar 
uyg‘onishi” deb nomlangan madaniy yuksalish boshla-
nadi.
Karl o‘z saroyiga Italiya, Ispaniya, Angliya, Irlandi-
yadan bilimdon kishilarni taklif qilgan, yirik mansabdor-
larga “xalq maktablari” ochishni buyurib, maktablarni 
anglosaks olimi, rohib Alkuinga topshiradi. Alkuin ta’lim 
tizimini yo‘lga qo‘yibgina qolmasdan, ilk darsliklarni 
ham yozgan.
Karlning Axendagi saroyida yunoncha “Akademiya” 
tashkil etilib, unda hukmdor va uning oilasi, saroy xo-
dimlari, o‘qituvchilar va o‘quvchilar cherkov hamda antik 
mualliflar, “saroy akademiya”si a’zolari yaratgan asar -
Tarixchi Eyngard
130 131

larni muhokama qilishgan. Olimlardan biri 
tarixchi Eyngard asaridan biz Buyuk Karl 
hayoti va faoliyatiga oid ma’lumotlarni 
olamiz. Eyngardni ilmga chanqoqligi va 
tirishqoqligi uchun zamondoshlari “meh-
natsevar chumoli” deb ataganlar. Karl 
Italiyadan ikki taniqli qo‘shiqchilarni taklif 
etib, saroyda qo‘shiqchilar xori (dastasi)ni 
tuzdirgan. Imperator lotin va yunon tilla-
rini bilgan, yostig‘ining tagida doim mum 
surilgan yozuv taxtachasi bo‘lgan: bo‘sh 
paytlarida harflarni chiroyli yozishga urin -
gan, lekin yozishni o‘zlashtira olmagan. 
Karlning farmoni bilan toshdan bir qator 
saroylar va ibodatxonalar qurilgan, ular-
dan faqat Axendagi saroy kopellasi (ka-
toliklarning kichik ibodatxonasi) saqlanib 
qolgan.
VIZANTIYA MADANIYATI
rta asrlarning aksariyat davrlarida Vi-
O‘zantiya o‘ziga xos yuksak madaniyati 
TARIXIY 
bilan Yevropaning eng ilg‘or mamlakati bo‘lib 
MUSHOHADA!
qolgan. Sababi shuki, Vizantiya o‘z daxlsizli-
gini saqlab qolgani uchun, uning madaniyati 
Rus knyazi Vladimir X asr 
G‘arbiy Yevropaniki singari inqirozni boshdan  
oxirida xalqi uchun dinni 
kechirmagan. Ayni paytda uning madaniyati 
tanlay boshlaganda, uning 
elchilari Konstantinopoldagi xristian dini ta’sirida o‘zgara bordi. Antik fal-
Ayo Sofiya (Avliyo Sofiya) safa majusiylik deb qoralanib, uning o‘rnini 
ibodatxonasi haqida quyida-
ilohiyot egallagan. Maktablar ta’lim daraja-
gicha eslaydilar: “Ular bizni 
sining yuqoriligi bilan ajralib turgan. Sharqiy 
o‘z xudolariga sig‘inadigan 
Rim imperiyasining iqtisodiy yuksalishi yangi 
joyga olib kirdilar: biz yerda-
o‘quv va ilmiy markazlarni vujudga keltiradi. 
mizmi, osmondamizmi – bil-
Kons tantinopolda IX asrda Magnavr oliy 
mas edik, chunki yer yuzida 
maktabi, XI asrning o‘rtalarida huquqshunos-
bunday ajoyib manzara va 
lik va falsafa fakultetlari bo‘lgan universitet 
go‘zallik yo‘qki, u haqda 
ochilgan. Poytaxtda oliy tibbiyot maktabi ham 
qanday gapirishni ham 
faoliyat yuritgan. Vizantiyaliklar geografiyadan 
bilmaymiz, faqat bir narsani 
bilamizki, u joyda xudo 
ko‘plab bilimlar to‘plaganlar. Ular xaritalar va 
odamlar bilan birga bo‘ladi”. 
shaharlar loyihalarini chizganlar. Savdogar va 
Kiyev knyazining xristianlikni 
sayyohlar turli mamlakatlar va xalqlar tavsifini 
Vizantiyadan qabul qilishida 
qoldirganlar. Vizantiyada tarixiy asarlar ya-
bu voqea hal qiluvchi o‘rin 
ratishga katta e’tibor qaratilgan. Kesariyalik 
tutgan bo‘lishi ehtimol.
Prokopiy (VI asr), Lev Diakon (X asr) kabi 
tarixchilar yorqin qiziqarli asarlar yozishgan. 
132 133

Hunarmandchilik, dengizchilik, savdo, tibbiyot, 
harbiy soha, qishloq xo‘jaligining yuksalishi uchun 
xizmat qiladigan tabiiy fanlar: matematika, astro-
nomiya, kimyo taraqqiy etgan. Jumladan, VII asrda 
ixtiro qilingan “yunon olovi” (oltingugurt, selitra, turli 
qatronlar aralashmasi) dengiz janglarida uzoq yillar 
ustunlikni ta’minlagan.
Mozaika (koshin tosh, yog‘och, marmarlar, rangli 
shishalardan ishlangan naqsh, tasvir), freska (nam 
suvoq ustiga tushurilgan rangli tasvir) va ikonalar 
(odatda yog‘ochning qattiq turlaridan ishlangan 
xudo, Bibi Maryam, Injil sahnalari, avliyolar tasviri)
ning ibodatxona va monastirlar me’morchiligida 
qo‘llanilishi Vizantiya madaniyatining eng mashhur 
sohasi bo‘lgan tasviriy san’atni yuksak darajasiga 
ko‘tardi. O‘zining mozaika va freskalari bilan mash-
hur Xori monastiri (hozirgi Istanbulning Qahriya 
masjidi) ajoyib me’morchilik yodgorligidir. Yustinian I  
imperatorligi davrida Konstantinopolda (532–537-yil-
Ayo Sofiya (Avliyo Sofiya) 
larda) bunyod etilgan Ayo Soya fi (Avliyo Soya fi ) 
ibodatxonasining ichki 
ibodatxonasi, hech shubhasiz, ilk o‘rta asrlarning 
ko‘rinishi
eng mahobatli me’morchilik inshootidir. Uning ulkan 
gumbazi (diametri 31,5 metr) bo‘lib, 40 ta derazalar 
gulchambari bilan qurshalgan. Ibodatxona gumbazi 
bino ichida pastda turgan kishiga osmon gumbazi 
singari havoda muallaq turgandek tuyuladi.
Grek olovi
132 133

O‘rta asrlarda 
maorif
MAORIF
rta asrlarda Yevropada ta’lim tizimi antik (qadimgi) davrdan meros bo‘lib qol-
O‘gan an’analar asosida tashkil etilib, boyitilib, yangi sharoitlarga moslashtirilib 
borilgan. Bu davrda cherkov (monastir, yepiskoplik va cherkov maktablari) hamda 
dunyoviy maktablar ochilgan. Bunday maktablarda zodagonlar, shaharliklar, ruhoniy-
lar va boy dehqonlarning bolalari o‘qigan. Maktablarda “yetti erkin san’at” deb nom 
olgan grammatika (barcha fanlarning onasi hisoblangan), ritorika (notiqlik), dialektika 
(mantiq deb atalgan), arifmetika, geometriya, astronomiya va musiqa o‘qitilgan. G‘arbiy 
Yevropadagi barcha maktablarda o‘rta asrlarning oxirigacha o‘qitish lotin tilida olib 
borilgan. XIV asrga kelib har bir mamlakatning oʻz milliy tilida oʻqitiladigan maktab-
lar ochila boshlangan. O‘rta asr maktablarida o‘qish yengil kechmagan. Bilim olish 
jarayoni yaxshi xotirani, temir iroda va salomatlikni talab qilgan. Ta’lim mavzu bo‘yi-
cha diniy qarashlarga asoslangan edi. Maktabda o‘quvchilar yosh bo‘yicha sina fl rga 
bo‘linmasdan, yosh bolalar ham, kattalar ham bir sinfda o‘qigan. Maktabdagi bolalarga 
qattiqqo‘llik bilan munosabatda bo‘lishgan: ularga baland ovozda gapirish, qo‘shiq ay-
tish, o‘ynash taqiqlangan, har qanday noto‘g‘ri xatti-harakatlar uchun jazolangan. Agar 
dars davomida intizom borasida muammo yuzaga kelsa, yordamga xivich olingan va 
itoatsiz o‘quvchilar qattiq kaltaklangan. Xususan, Germaniyada o‘quvchilar ustozlari 
boshchiligida har yili bir necha bor o‘rmonga xivich tayyorlagani borishgan. 
Yevropada markazlashgan davlatlarning tashkil topishi bilan ilm-ma’rifatli kishilarga 
bo‘lgan talab oshib borgan. Qirollarga davlatning boshqaruv ishlarini yuritish uchun ma-
lakali amaldorlar, tajribali huquqshunoslar kerak edi. O‘z tadbirkorlik faoliyatini yanada 
muvaffaqiyatli olib borish istagida bo‘lgan shaharliklar, savdogarlar va hunarmandlar 
esa matematika, astronomiya va tibbiyotdan ko‘proq bilimga ega bo‘lishni xohlaganlar. 
Biroq cherkov va monastirlarda mavjud bo‘lgan maktablar bunday odamlarni tayyorlay 
134 135

olmagan. Shu bois zamonaviy va sifatli bilim beruvchi, turli bilim sohalari bo‘yicha 
mutaxassislar tayyorlovchi oliy o‘quv yurtlari – universitetlar (o‘qituvchi va talabalar 
jamoalari) ochila boshlangan. Yevropada birinchi universitetlar XI–XII asrlarda paydo 
bo‘lgan. Ular davlatga ham, mahalliy cherkov hokimiyatiga ham bo‘ysunmaganlar. 
Universitetlar faqat Rim papasiga bo‘ysunib, uning homiyligida bo‘lgan. 
Yevropadagi dastlabki universitetlar Italiyadagi Boloniya va Fransiyadagi Parij uni-
versitetlari hisoblanadi. Keyinchalik Angliyada Oksford va Kembrij, Ispaniyada Sevilya, 
Valensiya, Fransiyada Tuluza va Italiyada Neapol universitetlari tashkil etilgan. Univer-
sitetlar odatda san’at, tibbiyot, huquqshunoslik va ilohiyot kabi to‘rtta fakultetdan iborat 
bo‘lib, ularning har birini dekan boshqargan. Hamjamiyat tepasida esa saylangan 
rektor yoki hokimiyat tomonidan tayinlangan kansler turgan. 
O‘rta asrlarda universitet talabalari asosan tibbiyot, huquq va ideologiyani o‘qish-
gan. Darslar lotin tilida olib borilib, professor (malakali o‘qituvchi) ma’ruza davomida 
lotin tilida yozilgan qo‘lyozma va kitoblarni baland ovozda o‘qib, matndagi qiyin par-
chalarni talabalarga tushuntirgan. 
Talabalarning ko‘pchiligi univer-
sitet, cherkov yoki boy odamlar 
tomonidan boshqariladigan kollej 
yotoqxonalari (kollegiya)da yasha-
gan. Kollegiyaga kira olmagan ta-
labalar shahar aholisidan uy-joyni 
O‘rta asrlarda 
ijaraga olishga majbur bo‘lishgan. 
maorif
Vaqtlar o‘tib, Angliya va Fransiyada 
kollegiyalar yangi o‘quv muassasa-
lari – kollejlarga asos bo‘lgan.
Magnavr
oliy maktabi
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. O‘ylab ko‘rib javob bering: nima uchun Buyuk Karl saroy akademiya-
sini tashkil etgan?
2. Vizantiyada (Sharqiy Rim imperiyasida) maorif va ilm-fan yuksalishi-
ning sabablari nimalardan iborat edi?
3. Avliyo Sofiya ibodatxonasi deyarli bir asr davomida muzey bo‘lgan. 
Hozirda u qanday vazifani bajarayotganini internet manbalaridan 
aniqlab gapirib bering.
4. Yevropadagi dastlabki universitetlarning hozirgi universitetlardan 
farqli yoki o‘xshash tomonlarini aytib bering.
134 135

22 22-- 
ma mavzu vzu
Arab xalifaligi 
mamlakatlari madaniyati
SIZ BILIB OLASIZ:
•  nima sababdan arablar o‘zlari egallagan mamlakatlardan fan va ma-
daniyatni o‘zlashtirganliklari;
•  buyuk allomalarimiz: Muhammad al-Xorazmiy, Ahmad al-Farg‘oniy, 
Abu Rayhon Beruniy va Abu Ali ibn Sinolarning hayoti va faoliyati;
•  Sharq mutafakkirlari – Abulqosim Firdavsiy va Umar Xayyomlarning 
ilmiy merosi;
•  Arab xalifaligi me’morchiligi, adabiyoti, she’riyati, aholining tur-
mush sharoitlari va udumlari haqida.
136 137

ILM-FAN
rablar zabt etilgan mamlakatlardagi ilm-fan yutuqlari va an’analarni o‘zlashti-
Aribgina qolmasdan, ularni yaxlit holatga keltirib, islom dini va arab tili asosida 
yangi cho‘qqilarga olib chiqqanlar. Sekin-asta arab tili zabt etilgan mamlakatlar 
tillarini chetga surib, maorif, fan va madaniyat tiliga aylanadi. Arab tilida hujjatlar 
rasmiylashtirilgan, muzokaralar olib borilgan, namoz o‘qilgan. Yana bir muhim jihati: 
antik davr mutafakkirlari – Aristotel, Gippokrat va Yevklid asarlari arab tiliga tarjima 
qilingan. Qadim yunon mualliflarining ko‘plab asarlari bizgacha faqat arab tiliga tar -
jima qilingan holda yetib kelgan. Shu davrda yetishib chiqqan matematik, astronom 
va yana ko‘plab olimlar ilm-fan yuksalishiga ulkan hissa qo‘shganlar. 
Ushbu davrda aniq va tabiiy fanlar – matematika, astronomiya, geografiyaning 
rivojlanishi kuzatilib, iqtisod, hunarmandchilik va savdoning yuksak taraqqiyoti nati-
jasi o‘laroq namoyon bo‘ldi, bu fanlar o‘z navbatida jamiyatning keyingi taraqqiyotiga 
zamin tayyorladi. Vatandoshimiz Muhammad al-Xorazmiy (783–850) matema-
136 137

tika tarixidagi yangi soha – algebraga asos 
solgan; hind raqamlari asosida hozirgi arab 
raqamlarini soddalashtirgan, kengaytirgan va 
birinchi marta arab tilida bayon etib, uning 
keng tarqalishiga hissa qo‘shgan. Yana bir va-
tandoshimiz Ahmad al-Farg‘oniy (797–865) 
avval Bag‘doddagi rasadxonada ish olib 
boradi, so‘ngra Maʼmun topshirig‘iga binoan, 
Damashqdagi rasadxonada osmon jismlari 
harakati va o‘rnini aniqlash, yangicha zij (astro-
nomik jadval) yaratish ishlariga rahbarlik qiladi. 
Al-Farg‘oniy yunon astronomlari, jumladan, 
Ptolemeyning “Yulduzlar jadvali“ asarida beril-
gan maʼlumotlarni ko‘rib chiqish hamda o‘sha 
davrdagi barcha asosiy joylarning geografik 
koordinatalarini yangidan aniqlash yuzasidan 
olib borilgan muhim tadqiqotlarda faol ishtirok 
etadi. Bulardan tashqari, u ayrim astronomik 
asboblarni ixtiro qilish, falakiyot shunoslikka 
doir arab tilidagi boshlang‘ich bilimlarni 
Al-Farg‘oniy tomonidan Misrda 
belgilash va tartibga solish ishlariga ham 
qurilgan Nilometr
muhim hissa qo‘shadi. Abu Rayhon Beruniy 
(973–1048) Yerning dumaloqligini aniqlaydi, koinot mar-
kazi Yer emas, Quyosh ekanligi, Yer esa uning atrofida 
aylanishi haqidagi farazni ilgari suradi. Yerning kattaligini 
oʻlchashda yangi usul qoʻllab, bir gradus meridian yoy-
ning uzunligini hisoblab, shu asosda Yerning meridian 
aylanasining uzunligini hisoblab chiqargan. Beruniy 
trigonometrik usullardan foydalanib, togʻ balandligini oʻl-
chashda avvalgi astronomlardan ham aniqroq natijaga 
erishgan. Tibbiyot sohasida mashhur hamyurtimiz Abu 
Ali ibn Sino (980–1037) ayniqsa shuhrat qozongan. 
Uni Yevropada Avitsenna deb atashgan. U antik dunyo 
hind va o‘rta osiyolik tabiblar tajribalarini umumlashtirib, 
o‘zining “Al-qonun fit-tib” shoh asarini yaratadi.
Geografiya fanini yuksaltirishga ulkan hissa qo‘sh -
gan sayyohlar: Al-Ma’sudiy, ibn Dast, ibn Fadlan va 
ibn Batutalar dunyoni Atlantikadan Tinch okeaniga-
cha, Afrikadan Rusga qadar kezib, u joylarning aholisi, 
tabiati, o‘simlik va hayvonot dunyosi haqida ko‘plab 
ma’lumotlar qoldirganlar. Ularning kemalari ishonchli va 
mustahkamligi, xaritalari hamda dengiz asbob-uskuna-
lari aniqligi bilan ajralib turgan.
G‘arbiy Osiyoning qadimgi yuksak madaniyatli o‘lkalari-
ga kelgan arablar dastlab yunonlar, yahudiylar, suriyaliklar, 
forslar, sug‘diylarga nisbatan qoloq edilar. Ammo ushbu 
Ilm-fanning 
xalqlar madaniyatini o‘zlariga singdirib, yanada yuksakroq 
yuksalishi
madaniyatning vujudga kelishiga sharoit yaratdilar.
138 139

Arab xalifaligi davrida VIII asrda Tunisda “Zaytuna”, IX asrda Bag‘dodda “Bayt 
ul-hikma”, Fesda (Marokash) “Qaroviyun”, X asrda Qohirada “Al-Azhar” kabi ilm 
dargohlari tashkil etiladi. Sivilizatsiya cho‘qqisi xalifa Horun ar-Rashid va uning vorisi 
Ma’munlar davrida mamlakat poytaxti Bag‘dodda “Bayt ul-hikma” – “Donishmandlik 
uyi”ning tashkil etilishi bo‘ldi. Musulmon olamidagi bu ilm dargohlarining aksariyati 
ming yildan ortiq vaqt mobaynida faoliyat ko‘rsatib kelmoqda.
BUNI YODDA 
SAQLANG!
“Bayt ul-hikma” olim-
larni birlashtirgan ilmiy 
muassasa bo‘lib, uning 
tarkibida juda katta va 
boy kutubxona mavjud 
bo‘lgan. Kutubxonada 
hind, yunon, arab, 
fors tillarida 400 ming 
jild qo‘lyozma asarlar 
saqlangan. Muassasani 
qadimgi yunonlarning 
Aflotun (Platon) akade -
miyasi bilan qiyoslash 
mum kin.
Olimlarning ilmiy izlanishlari
Arablarda yozma tarix islom dini bilan bir paytda vujudga kelgan. Muhammad 
(s.a.v.) payg‘ambarning hayoti, faoliyati, islom dinining qanday vujudga kelganligi 
haqidagi rivoyatlar, ma’lumotlar unga asos bo‘lgan. Tarixchilar arablar egallagan 
hududlar nomini olamga yoyganlar, shu bilan bir qatorda, Rim, Vizantiya, Eron hukm-
dorlari tarixini ham qisqacha bayon etganlar. 
Arablar Xitoydan choy yetishtirishni, qimmat pergament o‘rniga arzon qog‘oz 
tayyorlashni, porox va kompasdan foydalanishni o‘rganganlar. Dengiz orqali arab 
savdogarlari Hindistonga boradigan “ziravorlar yo‘lini” o‘zlashtirib, hindlar bilan sav-
do-sotiq olib borganlar. Hindlardan arablar raqamlarni (tarixga arab raqamlari sifatida 
kirgan), shakarqamishdan shakar olishni, apelsin va limon yetishtirishni o‘rganganlar.
ADABIYOT
usulmon adabiyoti dastlab arab tilida yaratiladi. Keyinchalik X asrga kelib, 
Mu fors tiliga tarjima qilingan hamda fors tilida yozila boshlangan. Musulmon 
she’riyati yuksak darajaga erishib, uning ko‘plab turlari shakllanadi. Arab savdo-
garlari va sayyohlari uzoq o‘lkalardan faqat g‘aroyib buyumlarnigina emas, ajoyib  
sarguzasht hikoyalar, o‘zga xalqlar afsonalari, ertaklarini ham olib kelganlar. Ularni 
xalifa va zodagonlar saroylarida, bazmlarda, bozor va ko‘chalarda, bag‘dodliklar uy-
larida so‘zlab yurganlar. Ana shu xildagi ertak, rivoyat, afsonalar asosida keyinchalik 
138 139

butun dunyoga mashhur arab adabiyoti-
ning ajoyib durdonasi – “Ming bir kecha” 
yaratildi, u o‘zida ko‘plab xalqlarning 
og‘zaki ijodini qamrab olgan.
Arablarda islom dini vujudga keli-
shidan oldin ham boy she’riyat bo‘lib, u 
o‘zida ko‘chmanchi aholining hayoti va 
urf-odatlarini namoyon etgan edi. Har 
bir qabilaning taniqli shoirlari bo‘lib, ular 
barcha bayramlarda chiqishlar qilish-
gan. Bu shoirlar jasur jangchilarni, o‘z 
so‘ziga sodiq va sahiy insonlarni madh 
etgan. Istilo qilingan xalqlar madaniyati 
bilan tanishuv arablarning qiziqishlarini 
o‘zgartiradi. Endilikda shoirlarni abadiy 
mavzular: ezgulik va yovuzlik, hayot va 
o‘lim, boylik va yo‘qsillik, muhabbat va 
xoinlik, dunyoning go‘zalligi-yu uning 
g‘am-tashvishlari ilhomlantira boshlaydi.
ME’MORCHILIK
alifalikda san’atning barcha sohalariga qara-
Xganda me’morchilik yuksak taraqqiy etgan. 
Xalifalik tarkibidagi mamlakatlarda muhtasham sa-
roylar, masjid-u madrasalar, qal’alar bunyod etilgan. 
Ispaniyaning Granada shahridagi Al-Hamro saroyi, 
Sevilyadagi masjid va Al-Qasar qasri, Kordovadagi 
masjid, Misrning Qohira shahridagi Hasan masjidi, 
Buxorodagi Ismoil Somoniy maqbarasi arab xalifali-
gi davri me’morchiligi durdonalari hisoblanadi.
Har bir musulmon shahrida maxsus oliy maktab-
lar – madrasalar qurilgan. Ularda, avvalo, Qur’on 
o‘rganilgan. Musulmonlar nazdida, bu bilim Alloh-
ning insonlarga in’omi sifatida tasavvur etiladi. Uni 
anglash juda murakkab, chunki arabcha so‘zlar 
mazmun-ma’nosi ko‘plab ohanglarga ega, qolaver-
sa, inson o‘zida butun koinot buyukligini jamlashi 
mumkin emas. Ayni paytda insonlarga merosni 
taqsimlash, shartnomalar tuzish, yer maydonlarini 
hisoblash, kanallar qurish, namoz va ro‘za vaqtlarini 
aniqlash uchun zarur edi. Masjid va madrasalardagi 
ikki minora – Allohga e’tiqodda ko‘tarilgan inson 
qo‘llari ramzi. Masjid hovlisidagi hovuzdagi suvdan 
Al-Hamro saroyi 
arxitekturasi
140 141

tahorat qilgan musulmon masjid ostonasidan o‘tar ekan, 
Alloh belgilagan makonga kiradi. Sig‘inayotgan kishi yuzini 
Makka tomonga (uni devordagi tokcha belgilaydi) burib, tiz 
cho‘kib namoz o‘qiydi. Makka go‘yoki yorqin marvarid – 
Alloh yaratgan ilk manzilgoh. Islom inson va jonivorlar 
suratini chizishni taqiqlaydi, chunki inson rassom tasvir-
lagan jonzotlarga jon ato eta olmaydi. Shuning uchun 
masjid-madrasalar devorlari Qur’on oyatlarini jamlagan 
chiroyli arab alifbosidagi harflar bilan bezatiladi.
TURMUSH TARZI
alifalikning boyliklari, uning iqtisodiy yuksalishi 
Xkishilarning, ayniqsa, boylarning kundalik hayot-
lari uchun yangi qulayliklar yaratadi. Vizantiya va forslar 
turmushining ko‘pgina an’analarini o‘zlashtirgan arablar 
o‘zlarining turmushlari va vaqtichog‘liklarini chiroyli tashkil 
qila oldilar. Hashamatli buyumlar: nafis matolar, shisha 
vazalar ishlab chiqarish yuksalgan. Saroylarni bezash, 
Olimlar munozarasi
bog‘lar yaratishda arablarga teng keladiganlar bo‘lmagan. 
Ular kitobni sevganlar. VIII asrda qog‘oz yasashning o‘z-
lashtirilishi kitoblarning arzon va hammabop bo‘lib borishi-
ni ta’minlay boshlaydi. Yirik kutubxonalar faqat Damashq 
va Bag‘doddagina bo‘lmagan, xususan, X asrda Qurdoba 
xalifasi kutubxonasida 400 ming qo‘lyozma saqlangan. 
Arablar ziyofati nafisligi bilan ajralib turgan. Dasturxon 
atrofida o‘zini tutishning nozik odob-me’yorlari, taomlarni 
tortish, qo‘llarni ovqatlanishdan oldin va keyin yuvish, 
tishlarni tozalash tartiblari joriy qilinadi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Nima uchun xalifalik ilm-fani va madaniyati arab sivilizatsiyasi deb 
nomlanadi?
2. Xalifalikda ilm-fan va madaniyat yuksalishida qaysi omillar ta’sir 
ko‘rsatgan?
3. O‘rta osiyolik allomalardan xalifalik davrida faoliyat ko‘rsatganlari 
haqida so‘zlab bering.
4. Adabiyot, me’morchilik va san’at sohalaridagi qaysi yutuqlar bugun-
gi kungacha saqlanib qolgan? 
140 141

23 23-- 
ma mavzu vzu
Xitoy, Koreya, Yaponiya 
va Hindiston xalqlari 
madaniyati
SIZ BILIB OLASIZ:
•   xitoyliklarning urf-odatlari va an’analari;
•  Koreya madaniyati;
•  Yaponiya madaniyati;
•  Hind madaniyati haqida.
142 143

XITOYLIKLARNING  
URF-ODAT VA AN’ANALARI
itoyliklar shifti bo‘lmagan uylarda yashaganlar. 
XUyda bo‘yralar ustida o‘tirganlar, ovqatlanganlar 
va uxlaganlar. Hovli kichik qal’ani eslatgan. Ruxsatsiz 
o‘zgalar hovlisiga kirish taqiqlangan. Xitoyliklar oddiy, bir 
xil ko‘rinishdagi kiyim kiyishgan. Oziq-ovqatlarni tanla-
masdan, deyarli barcha narsalarni yeganlar. Xitoyliklarda 
ovqatdan so‘ng suv ichish odat bo‘lgan. III–IV asrlarda 
xitoyliklar choy o‘simligini bilganlaridan so‘ng, bu dorivor 
o‘simlikka ishqiboz bo‘lib qolganlar. Choyni shoirlar madh 
etishgan, u haqida kitoblar yozishgan. XIV asrga qadar 
choyni suyuq taom singari pishirishgan.
Xitoyda bayramlarni juda xush ko‘rishgan. Ularning 
eng katta bayrami Yangi yil hisoblangan. Eski yilni 
kuzatish va yangi yilni kutib olish kunlarida quloqlarni 
qomatga keltiruvchi do‘mbira va bonglarning ovozlari 
ostida turli afsonaviy mavjudotlar shaklida kiyingan 
kishilar to‘planganlardan sovg‘alar so‘raganlar. Undan 
tashqari, xalq karnavali – “fonuslar bayrami”ni o‘tkaz- Xitoy dehqonchiligi
142 143

ganlar. Butun shaharni chiroyli fonuslar 
bilan bezashgan. O‘sha tunda barcha olovlar 
o‘chirilib, sovugan taomlar iste’mol qilingan 
va yangidan olov yondirilgan. Hosil bayrami 
ham tantanali nishonlangan.
Xitoydagi eng ommaviy o‘yin o‘n kishidan 
iborat bo‘lgan jamoalarning koptok bilan o‘y-
naladigan o‘yini bo‘lgan. Bu o‘yinni zamonaviy 
futbolning uzoq ajdodi deyish mumkin. Xitoy-
liklar chovgon o‘yinini ham sevib o‘ynaganlar.
1
 3
Xitoyda choy 
yetishtirish
DIN VA MADANIYAT
ilodiy I ming yillik o‘rtalaridan Xitoyning yuqori tabaqa vakillari orasida bud-
Mdaviylik dini tarqala boshlaydi. Lekin oddiy xalq abadiylikni va’da qiluvchi, 
hokimiyat, boylik va shon-shuhratga ruju qo‘yishni qoralaydigan, tenglikka chaqi-
ruvchi daosizmni yoqlagan. Ayni paytda mamlakatda konfutsiylikning nufuzi ortadi. 
Konfutsiylikka ko‘ra, xitoylik rahmdil, boshqalarga yomonlik qilmaydigan, kattalarni, 
ayniqsa, ota-onalarini hurmat qilishi kerak. Ushbu axloq qoidalarini qat’iy qonunlarga 
aylantirgan xitoyliklar o‘z hayotlarini u yoki bu darajada tartibga solganlar. 
Davlat ta’lim haqida g‘amxo‘rlik qilgan. Chunki unga ta’lim olgan amaldorlar zarur 
edi. Ma’lumotli sanalish uchun o‘qish, yozish, hisoblashdan tashqari, kamondan 
o‘q otish, jang aravasini boshqara olish mahoratini va musiqani bilish talab etilgan. 
Ayrim monastirlarda jang san’ati – “u-shu” ham o‘rgatilgan. Xitoyliklar matematika, 
astronomiya, tibbiyotda yuksak yutuqlarga erishganlar. Ular porox (undan avval 
mushakbozlikda foydalanishgan), kompas va seysmografni ixtiro qilganlar. Xitoyda 
IX asrdayoq ilk bo‘rtma iyeroglifli kitob bosmadan chiqarilgan. Ilk gazeta chop etilgan. 
Ulkan kutubxonalar ochilgan. Tarix va geografiya fanlari yuksalgan. 11000 tomlik, 
900 ming varaqdan iborat ulkan ensiklopediyalar tuzilgan.
144 145

KOREYS MADANIYATI
zoq o‘tmishda koreyslar ham boshqa xalqlar 
Usingari tabiat kuchlarini ilohiylashtirib, ular qa-
toriga turli ruhlar va g‘ayritabiiy kuchlarni qo‘shishgan. 
Xitoyda keng yoyilgan konfutsiylik ta’limotining qo‘shni 
mamlakatlarga, xususan, Koreyaga ta’siri kuchli bo‘l-
gan. Bu yerda konfutsiylikka e’tiqod qilish qadimdan 
boshlangan bo‘lsa-da, aniq vaqti uch qirollik davrida: 
III asrda Koguryo, undan so‘ng IV asrda Pekche va 
 2
nihoyat VI asrda Sillada kuzatiladi. 
Koreyada buddizmning tarqalishi IV asrning oxirlari-
ga to‘g‘ri keladi. Ma’lumki, buddaviylikning Koreyadan 
oldin qadami yetgan makonlari ichida Surxondaryo 
ham bo‘lgan. Vohadagi buddaviylik ibodatxonalarining 
qurilish uslubi Xitoyda ham qo‘llanilgan. Demak, budda-
viylik O‘rta Osiyo hududidan Xitoyga va undan to Kore-
yaga o‘tguncha turli diniy e’tiqodlar muhitiga moslashib 
borgan. Shuning uchun ham Budda ta’limoti Xitoydagi 
singari, Koreyada ham nisbatan tez tarqalgan. Yangi 
e’tiqodning mahalliy hukmdorlar nazariga tushganligi 
rohiblarni mamlakat ijtimoiy-siyosiy hayotida jiddiy va 
 4
jadal faoliyat ko‘rsatishlariga sharoit yaratgan. Silla 
qirolligida qirol maslahatchisi lavozimiga bosh buddaviy 
rohib tayinlangan. Bu esa buddaviylik yo‘riqnoma va 
ko‘rsatmalarini saroy orqali tarqatishga imkon bergan. 
Qog‘oz tayyorlash 
Unga misol qilib quyidagi besh va yetti farmoyishlar 
jarayoni
matnini ko‘rsatib o‘tish mumkin.
BESH FARMOYISH: YETTI FARMOYISH:
1) do‘stlik sadoqatini 1) har qanday tirik jonzotga ziyon-zahmat yetkaz-
o‘rganish; maslik;
2) jang maydonidan 2) dangasa bo‘lmaslik, fahshga berilmaslik;
chekinmaslik;
3) so‘zlashda mulohazasiz va beparvo bo‘lmaslik;
3) sababsiz qon 
4) sarmast qiluvchi ichimliklarga ruju qo‘ymaslik;
to‘kishdan saqlanish;
5) o‘zini boshqalardan hech qachon yuqori 
4) qirolga sadoqat bilan 
qo‘ymaslik;
bo‘ysunish;
6) xushbo‘y tarqatuvchi giyohlardan foydalanmaslik;
5) ota-onaga sadoqat 
7) gullar va huzur-halovatdan doimo uzoqroq yurish.
bilan xizmat qilish.
144 145

Koreya bozori
Buddaviylik davlat maqomiga erishgan paytda mo‘g‘ul xonlari istilolari boshlanadi. 
Mo‘g‘ullardan mag‘lub bo‘lish sabablarini saroydagilar buddaviylikdan ko‘rganlar. 
Kechagina soliqlardan ozod buddaviylik ibodatxonalari davlat tomonidan inkor etil-
gan. Rohiblarning shaharda yashashlari hukmron toifaga malol kelgach, ular tog‘lar 
bag‘ridan makon izlab, o‘sha yerlarda o‘z ibodatxonalarini qura boshlaydilar. Natijada 
Koreyada XIII asrdan so‘ng qurilgan ibodatxonalar aynan borish mushkul bo‘lgan 
joylarda bunyod etilgan.
Islom dinining Koreya zaminiga kirib kelishi VII–X 
asr larda arab savdogarlarining dengiz yo‘llari orqali 
Janubi-Sharqiy Osiyo mamlakatlari bilan savdo-sotiq 
aloqalarini o‘rnatish davriga to‘g‘ri keladi. Tarixiy man-
balarda yozilishicha, bu yangi o‘lka va uning aholisi 
arablarga ma’qul kelib, keyinchalik yarimorolda mu-
sulmon savdo rastalari paydo bo‘lgan. Jumladan, IX 
asrga tegishli arab dengizchilariga oid hujjatda: “Xitoy 
ortidagi den gizning narigi tarafidagi tog‘li yerlarda 
oltinga boy Silla mamlakati bor”, deb yozilgan. Arab 
savdo kemalarida Koreyaga asosan dorivor o‘simliklar, 
dori-darmonlar, mis, uzum va uzum sharbati keltirilgan. 
Savdogarlar bu yerda o‘z mollarini oltin, kumush ham-
da kiyim-kechaklarga ayirboshlaganlar. Arablarning 
Koreyaga tashriflari davrida o‘zlari bilan olib kelgan 
musulmon madaniyati, ilm-fan yutuqlari ichida koreyslar 
uchun eng qimmatli va noyobi – bu quyosh va oyning 
tutilishi vaqtlarini aniqlaydigan musulmon taqvimi edi. 
Koreya haqidagi dastlabki arab yozma ma’lumotlari yev-
ropaliklarnikiga nisbatan to‘rt-besh asr avval bitilganligi 
Koreys budda bilan qimmatli. Arab va koreys savdo-madaniy aloqalari 
ibodatxonasi
to Koryo sulolasining tanazzuligacha davom etgan.
146 147

O‘RTA ASRLAR YAPONIYA MADANIYATI
itoydan kirib kelgan buddaviylik Yapo-
Xniyaning ma’naviy madaniyatiga, urf- 
odatlari va aholining odob-axloq me’yorlariga 
katta ta’sir ko‘rsatgan. Mamlakatda ilm ahllari 
deb buddaviylik rohiblari aytilgan. Lekin VIII 
asrdanoq Yaponiyada zodagonlarning bola-
lari uchun maktablar tashkil etila boshlanadi. 
Shunga qaramasdan, yoshlarning bir qismi 
qonunlarni va adabiyotni o‘rganish uchun 
Xitoyga borishgan. O‘qimishli yaponlar qadim-
dan Xitoy iyerogliflari bilan yozganlar. IX asr -
ning o‘rtalarida yapon alifbosi kashf qilingan. 
U xitoy yozuviga asoslansa-da, yozish uchun 
birmuncha qulay bo‘lgan. Yaponiyada ham 
she’r yozish va musiqa asboblarini chalish 
o‘qimishli kishilar uchun zaruriyat sanalgan. 
Shaharliklar orasida shoirlar talaygina bo‘lgan, 
O‘rta asrlar Yaponiya shahar aholisi 
hatto ularning musobaqalari ham o‘tkazilgan. 
Yapon musiqachilari
146 147

HIND MADANIYATI
rta asrlar Hindistonda tabiiy fanlar 
O‘ancha yuksalgan. Hindlar hozirgi 
arab raqamlari deb ataluvchi hisobning 
o‘nlik tizimini yaratganlar. Bizning maktab 
arifmetikasi ham hindlar ixtirosi hisob-
lanadi. Hindlarning qadimgi shifobaxsh 
o‘simliklar bilan davolash usullarini hozirgi 
kunda ham zamonaviy shifokor-olimlar 
o‘rganishadi. Bu davrda sanskrit tilidagi 
adabiyot rivojlanadi. Buyuk dramaturg 
Kalidasaning pyesa va asarlari ko‘plab 
zamonaviy tillarga o‘girilgan. Musulmonlar 
davrida mamlakatda fors tilidagi adabiyot- Hindistonning Ajanta shahridagi
lar ham vujudga keladi. g‘or-ibodatxonalari
BILAG‘ONLAR UCHUN!
Sanskrit – Hindistonning qadimgi va o‘rta asrlar adabiy tili. Hind usta-qu-
ruvchilari qoyalarni o‘yib yoki toshdan buyuk ibodatxonalar barpo etganlar. 
Bu ibodatxonalar relyef, haykal va naqshlar bilan bezatilgan. Dehli sultonligida 
ajoyib musulmon masjidlari qurilgan. Hindlar musiqa va raqsni sevishgan. Ular 
raqsga faqat raqs sifatida qaramasdan, u orqali muhabbat, ilohlar va afsonaviy 
qahramonlarni hikoya qilganlar. Ularning raqsida har bir tana harakati, har bir 
imo-ishora (ayniqsa qo‘l barmoqlari orqali) chuqur ma’no-mazmun ifoda etiladi. 
Raqqos yoki raqqosa kasbi yillar davomida egallangan. 
Hindlar ham o‘ziga xos qurilish va me’morchilik an’a-
nalariga ega bo‘lib, bu sohada katta yutuqlarga erishgan-
lar. Ular barpo etgan inshootlar orasida eng mashhuri 
Ajanta buddaviylik ibodatxonasi bo‘lib, u to‘qqiz asr (mil. 
avv. II – milodiy VII asr) davomida qurilgan. Me’morlar 
tomonidan ushbu ibodatxona qoyalarga o‘yib ishlangan 
29 ta xonadan iborat bo‘lib, xonalarning devorlari relyea fl r 
bilan qoplangan, haykallar va o‘ymakor naqshlar bilan 
bezatilgan.
Hokimiyatga musulmonlarning kelishi bilan shi-
moliy Hindistonda yangi masjid, madrasa, maqbara, 
minoralarning geometrik naqshlar va arab yozuvlari 
bilan bezatilgan gumbazlari qad ko‘taradi. Xususan, 
poytaxtda balandligi 70 metrlik Qutb Minor minorasiga 
Kalidasa ega masjid qurilgan. Musulmonlar hokimiyati payti-
148 149

da hind qishloq jamoalari eski kasta qonunlari bo‘yicha  
yashashda davom etgan. Hukmdorlar saroylarini hind qu-
ruvchilari bunyod etishgan, soliqlarni hind mirzolari hisoblab, 
tangalarni ham hindlar zarb qilganlar. Dehli sultonligi saroyida 
braxman-astrologlar yashab, xayrli kunlarni bashorat qilganlar, 
braxman-tabiblar kasallarni davolaganlar.
TARIXIY MUSHOHADA!
O‘rta asrlarda Janubiy va Janubiy-Sharqiy Osiyo-
da hinduiylik, buddaviylik va islom dinlari o‘rtasidagi 
kurashda hind sivilizatsiyasi shakllangan.
KUNDALIK HAYOT, URF-ODATLAR, AN’ANALAR
adavlat hindlar yirik hovli-manzillarda yashagan. Uy jihozlaridan suyanchiqli yum-
Bshoq kursilar, karavotlar bo‘lgan. Polga bo‘yra, gilamlar yoki hayvon terilari yopish-
gan. Kambag‘allari qamish kulbalarda hayot kechirganlar. Erkaklar va ayollar kiyimlari 
juda oddiy edi. Erkaklar ko‘chaga chiqqanda uzun ko‘ylak va yopinchiq tashlab olishsa, 
ayollar tanalarini yopib turuvchi bir necha metr uzunlikdagi matodan o‘rama kiyim (sari) 
kiyganlar. Musulmonlar ta’sirida keyinchalik ko‘ylak kiyganlar. Hindlar zeb-ziynatlar va 
atir-upalarni juda xush ko‘rganlar. Xotin-qizlar bayramlarda o‘zlarini gulchambarlar bilan 
bezatishni yoqtirganlar. Hindlarning aksari sutli va o‘simliklardan tayyorlangan taomlar 
bilan oziqlanganlar. Mol go‘shti va spirtli ichimliklarni deyarli iste’mol qilmaganlar. Sa-
babi – ular din tomonidan taqiqlangan. Ular shaxmatni kashf etganlar, oshiq o‘yinidan 
maroq olishgan. Sport o‘yinlariga keraklicha ahamiyat berishgan.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Xitoyliklarning kundalik hayoti, uy-joyi, kiyimlari, taomlari haqida 
gapirib bering.
2. Xitoy madaniyatining o‘rta asrlardagi asosiy yutuqlarini aytib bering.
3. Koreyada tarqalgan konfutsiylik, buddaviylik va islom dinlariga qiyo-
siy baho bering.
4. Yaponiya madaniyati haqida nimalarni bilib oldingiz?
5. Hind sivilizatsiyasi taraqqiyoti darajasiga baho bering.
148 149

MUNDARIJA
 Kirish  ..............................................................................................................3
I BOB.
O‘RTA ASRLARDA YEVROPA 
XALQLARI (V-XIII asrlar)
1-mavzu: German qabilalari va Rim imperiyasi ...............................................6 
2-3-mavzu: Franklar davlati: qirollikdan imperiya sari .......................................12 
4-mavzu: Britaniyadan – Angliyaga ..............................................................22 
5-mavzu: Muqaddas Rim imperiyasi .............................................................30 
6-mavzu: Vizantiya: G‘arb va Sharq orasida .................................................36 
7-mavzu: Slavyan davlatlarining tashkil topishi .............................................42
II BOB. 
V-XIII ASRLARDA OSIYO VA AMERIKA 
8-mavzu: Yangi din beshigi............................................................................50 
9-mavzu: Arab xalifaligi: islom dunyosining barpo etilishi ...............................56
10-mavzu: Saljuqiylar davlati ...........................................................................62
11-mavzu: Mo‘g‘ullar davlati ............................................................................66
12-mavzu: Hindiston – “ming ajoyibotlar mamlakati” ........................................72
13-mavzu: Xitoy – “Osmonosti imperiyasi”: yuksalish va tushkunliklar .............78
14-mavzu: Koreya o‘rta asrlarda .....................................................................84
15-mavzu: O‘rta asrlarda kunchiqar mamlakat – Yaponiya ..............................88
16-mavzu: Amerika o‘rta asrlarda ...................................................................92
III BOB.
O‘RTA ASR XALQLARINING IJTIMOIY-IQTISODIY 
VA MADANIY HAYOTIDAGI O‘ZGARISHLAR
17-mavzu: O‘rta asrlarda xristian olamida sodir bo‘lgan o‘zgarishlar ..............100
18-mavzu: Salib yurishlari ..............................................................................106
19-mavzu: Yevropada o‘rta asr shaharlarining o‘ziga xosligi ...........................116
20-mavzu: Osiyoning o‘rta asr shaharlari .......................................................124
21-mavzu: Yevropaning o‘rta asrlar madaniyati ..............................................130
22-mavzu: Arab xalifaligi mamlakatlari madaniyati .........................................136
23-mavzu: Xitoy, Koreya, Yaponiya va Hindiston xalqlari madaniyati ..............142
150 151

Jahon tarixi [Matn]: 7-sinf uchun darslik / Tursun Salimov , Laziz Nasrullayev, 
Nurhayot Hakimov, Sanjar Kushbekov, Bahodir Mahmudboyev - Toshkent : 
Respublika ta’lim markazi, 2022. – 152 b.
ISBN 978-9943-7813-8-2 UO’K 78(075.3)
ББК 85.31я72
O‘quv nashri
Tursun Salimov , Laziz Nasrullayev, 
Nurhayot Hakimov, Sanjar Kushbekov, Bahodir Mahmudboyev 
JAHON 
TARIXI
Darslik umumiy o‘rta ta’lim 
maktablarining 7-sinflari uchun
Muharrir Ilhom Qosimov
Musahhih Orifjon Madvaliyev
Texnik muharrir Akmal Sulaymonov
Rassom Tolipov Firdavs Samad oʻgʻli
Saxifalovchi-dizayner Artur Nurullayev
Bosishga ruxsat etildi __.__.___. Bichimi 60x84 1/8.
«Arial» garniturasi. Kegli 12 shponli. Ofset bosma.
Shartli bosma tabog‘i __. Nashriyot-hisob tabog‘i __.
Adadi ____ nusxa. Buyurtma № ___.
150 151

Ijaraga beriladigan darslik holatini 
ko‘rsatuvchi jadval
№ O‘quvchining ismi O‘quv Darslikning Sinf Darslikning Sinf 
va familiyasi yili olingandagi rahbarining topshiril- rahbari-
holati imzosi gandagi ning 
holati imzosi
1
2
3
4
5
6
7
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda 
yuqoridagi jadval sinf rahbarlari tomonidan quyidagi baholash 
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi
Darslikning birinchi marta foydalanishga berilgandagi holati.
Yaxshi Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Bar-
cha varaqlari bor, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va 
chiziqlar yo‘q.
Qoniqarli Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning 
asosiy qismidan ajralish holati bor, lekin qoniqarli ta’mirlangan. 
Ko‘chgan varaqlari qayta joylangan, ayrim betlariga chizilgan.
Qoniqarsiz Muqova yirtilgan, ustiga chizilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki 
butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari 
yetishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.
152 PB

